ACT 1

SCENE 1
(Simo) Vos istaec intro aufid gratuerte: abite — Sosia, 28
ades dum: paucis te volo. (Sosia) dictum puta: 
nempe ut curentur recte haec? (Simo) immo aliud. (Sosia) quid est
quod tibi mea ars effimere hoc posti amplius? 
(Simo) nil istac opus est arte ad hanc rem quam paro,
sed eis quas super in te intellexi sitas,
fide et taciturnitate. (Sosia) exspecto quid velis.
(Simo) ego postquam te emi, a parvolo ut semper tibi
apud me iusta et clemens fuerit servitus
scis. Feci ex servo ut esses libertus mihi,
propterea quod servibas liberaliter:
quod habui summum pretium persolvi tibi.
(Sosia) in memoria habeo. (Simo) haud muto factum. (Sosia) gaudeo
sis tibi quid feci aut facio quod placeat, Simo, 
et id gratum fuisee advorsum te habeo gratiam.
sed hoc mihi molestumst; nam istaec commemoratio
quasi exprobratiost inmemoris benefici.
quin tu uno verbo dic quid est quod me velis.
(Simo) ita faciam. hoc primum in hac re praedico tibi:
quas credis esse has non sunt verae nuptiae.
(Sosia) quor simula igitur? (Simo) rem omnem a principio audies:
eo pacto et gnati vitam et consilium meum
cognosces et quid facere in hac re te velim.
nam is postquam excessit ex ephebis, Sosia, <et>
† liberius vivendi fuit potestas † (nam antea
qui scire posses aut ingenium noscere,-
dum aetas metus magister prohibebant? (Sosia) itast.)