1 (1) Quid actum sit in caelo ante diem III idus Octobris anno novo, initio saeculi felicissimi, volo memoriae tradere. (2) Nihil nec offensae nec gratiae dabitur. (3) Haec ita vera si quis quaesiverit unde sciam, primum, si noluero, non respondebo. (4) Quis coacturus est? (5) Ego scio me liberum factum, ex quo suum diem obiit ille, qui verum proverbium fecerat, aut regem aut fatuum nasci oportere. (6) Si libuerit respondere, dicam quod mihi in buccam venerit. (7) Quis unquam ab historico iuratores exegit? (8) Tamen si necesse fuerit auctorem producere, quaerito ab eo qui Drusillam euntem in caelum vidit: idem Claudium vidisse se dicet iter facientem “non passibus aequis.” (9) Velit nolit, necesse est illi omnia videre, quae in caelo aguntur: Appiae viae curator est, qua scis et divum Augustum et Tiberium Caesarem ad deos isse. 

(1) Hunc si interrogaveris, soli narrabit: coram pluribus nunquam verbum faciet. (2) Nam ex quo in senatu iuravit se Drusillam vidisse caelum ascendentem er illi pro tam bono nuntio nemo credidit, quod viderit, verbis conceptis affirmavit se non indicaturum, etiam si in medio foro hominem occisum vidisset. (3) Ab hoc ego quae tum audivi, certa clara affero, ita illum salvum et felicem habeam.

2 POEM
Iam Phoebus breviore via contraxerat arcum
lucis et obscuri crescebant tempora somni,
iamque suum victrix augebat Cynthia regnum,
et deformis hiemps grats carpebat honores
divitis autumni, iussoque senescere Baccho
carpebat raras serus vindemitor uvas.

(1) Puto magis intellegi, si dixero: mensis erat October, dies III idus Octobris. (2) Horam non possum certam tibi dicere, facilius inter philosophos quam inter horologia conveniet, tamen inter sextam et septimam erat. (3) Nimis rustice! (4) Adquiescunt omnes poetae, non contenti ortus et occasus describere ut etiam medium diem inquietent, tu sic transibis horam tamen bonam?

POEM
Iam medium curru Phoebus diviserat orbem
et propior nocti fessas quatiebat habenas
obliquo flexam deducens tramite lucem:

3 (1) Claudius animam agere coepit nec invenire exitum poterat. (2) Tum Mercurius, qui semper ingenio eius delectatus esset, unam e tribus Partis secudit et ait: “Quid, femina crudelissima, hominem miserum torqueri pateris? (3) Nec unquam tam diu cruciatus cesset? (4) Annus sexagesimus <et> quartus est, ex quo cum anima luctatur. (5) Quid hinc et rei publicae invides? (6) Patere matematico aliquando verum dicere, qui illum, ex quo princeps factus est, omnibus annis, omnibus mesnibus efferunt. (7) Et tamen non est mirum si errant et horam eius nemo novit; nemo enim unquam illum natum putavit. (8) Fac quod faciendum est:

POEM
‘Dede neci, melior vacua sine regnet in aula.’”

(1) Sed Clotho “ego mehercules” inquit “pusillum temporis adicere illi volebam, dum hos pauculos, qui supersunt, civitate donaret (consituerat enim omnes Graecos, Gallos, Hispanos, Britannos togatos videre), sed quoniam placet aliquos peregrinos in semen relinqui et tu iubes fieri, fiat.” (2) Aperit tum capsulam et tres fusos profert: unus erat Augurini, alter Babae, tertius Claudii.(3) “Hos” inquit “trees uno anno exiguis intervallis temporum divisos mori iubebo, nec illum incomitatum dimittam. (4) Non oportet enim eum, qui modo se tot milia hominim sequentia videbat, tot praecedentia, tot circumfusa, subito solum destitui. (5) Contentus erit his interim convictoribus.”

4 POEM
Haec ait et turpi convolens stamina fuso
abrupit stolidae regalia tempora vitae.
At Lachesis redimita comas, ornata capillos,
Pieria crinem lauro frontemque coronans,
candida de niveo subtemina vellere sumit
felici moderanda manu, quae ducta colorem
assumpsere novum. Mirantur pensa sorores:
mutatur vilis pretioso lana metallo,
aurea formoso descendunt saecula filo.
Ned modus est illis, felicia vellera ducunt
et gaudent implere manus, sunt dulcia pensa.
Sponte sua festinat opus nulloque labore
mollia contorto descendunt stamina fuso. 
Vincunt Tithoni, vincunt et Nestoris annos. 
Phoebus adest cantuque iuvat gaudetque futuris,
et laetus nunc plectra movet, nunc pensa ministrat.
Detinet intentas cantus fallitque laborem.
Dumque nimis citharam fraternaque carmina laudant,
plus solito nevere manus, humanaque fata
laudatum transcendit opus. “Ne demite, Parcae”
Phoebus ait “vincat mortalis tempora vitae
ille mihi similis vultu similisque decore
nec cantu nec voce minor. Felicia lassis
saecula praestabit legumque silentia rumpet.
Qualis discutiens fugentia Lucifer astra
aut qualis surgit redeuntibus Hesperus astris,
qualis cum primum tenebris Aurora solutis
induxit rubicunda diem, Sol aspicit orbem
lucidus, et primos a carcere concitat axes:
talis Caesar adest, talem iam Roma Neronem
apsiciet. Flagrat nitidus fulgore remisso
vultus, et adfuso cervis formosa capillo.”

(1) Haec Apollo. (2) At Lachesis, quae et ipsa homini formosissimo faveret, fecit illud plena manu, et Neroni multos annos de suo donat. (3) Claudium autem iubent omnes

POEM
χαιροντας, ευφημουντας εκπεμπειν δομων.

(1) Et ille quidem animam ebullit, et ex eo desiit vivere videri. (2) Exspiravit autem dum comoedos audit, ut scias me non sine causa illos timere. (3) Ultima vox eius haec inter homines audita est, cum maiorem sonitum emisisset illa parte, qua facilius loquebatur: “vae me, puto, concacavi me.” (4) Quod an fecerit, nescio: omnia certe concacavit. 