1. ATQVE EA DIVERSA PENITVS DVM P<ARTE> G<ERVNTVR> in hoc libro mutatio
est rerum omnium: nam et personae et loca alia sunt et aliud negotium
incipitur; ab Aenea enim transit ad Turnum, a Tuscia ad Ardeam, a
petitione auxiliorum ad bellum. quem transitum quidam culpant,
nescientes Vergilium prudenter iunxisse superioribus negotiis sequentia
per illam particulam, _atque. _

EA D<IVERSA> PENITVS DVM PARTE GERVNTVR scilicet dum offeruntur arma,
dum dantur auxilia.

| _dum_ enim, cum sit coniunctio, hic tamen adverbii vim obtinet: |

| Terentius (Eu. 320) _mea nihil refert, dum potiar modo._ |

sane formatus est iste liber ad illud Homeri (Il. 10) ubi dicit per
noctem egressos esse Diomedem et Vlixem cum capto Dolone castra
penetrarunt: nam partem maximam et oeconomiae et negotiorum exinde
habet.

DIVERSA PENITVS valde diversa, id est longius remota,

| vel apud Pallanteum vel in Etruria; |

unde paulo post (10) dicit _nec satis, extremas Corythi penetravit ad
urbes Lydorumque manum._

2. IRIM Iris quasi ἔρις dicta est: numquam enim ad conciliationem
mittitur, sicut Mercurius, sed ad disturbationem. et est ministra non
tantum dearum, sed et deorum: nam praeter Homerum et Vergilius hoc
probat, dicens (803) _aeriam caelo nam Iuppiter Irim demisit germanae
haud mollia iussa ferentem._

3. AVDACEM AD TVRNVM fortem sine felicitate, sicut de Pallante diximus
(8.110).

| et modo audaciae laus oportuna, quia ad audendum exhortandus est. |

  PARENTIS PILVMNI Pilumnus et Pitumnus fratres fuerunt di. horum
  Pitumnus usum stercorandorum invenit agrorum—unde et Sterculinius
  dictus est—Pilumnus vero pinsendi frumenti: unde et a pistoribus
  colitur. ab ipso et pilum dictum est.

| <quidam Pilumnum et Pitumnum Castorem et Pollucem accipiunt; |

| nonnulli laudum deos; Varro (VPR 2.82a) coniugales deos |

| suspicatur.> |

4. SACRATA VALLE ideo _sacrata_ quia, ut diximus supra (1.441), numquam
est lucus sine religione.

SEDEBAT ut Asper dicit (fr. 38) ‘erat’, quae clausula antiqua est et de
usu remota. secundum Plautum

| autem |

_sedere_ est consilium capere, qui inducit

| in Mostellaria |

servum dicentem _sine iuxta aram sedeam, et dabo meliora consilia._ sed
secundum augures _sedere_ est augurium captare; namque post designatas
caeli partes a sedentibus captabantur auguria: quod et supra ipse
ostendit latenter, inducens Picum solum sedentem, ut (7.187) _parvaque
sedebat succinctus trabea,_ quod est augurum, cum alios stantes
induxerit. ergo _sedebat_ aut ‘erat’ aut ‘consilia

capiebat’ aut ‘augurabatur’.

| unde et hic _lucus_ vice aedis sacratae accipi debet: quod plenius
illo loco |

| dictum est (7.174) _hoc illius curia templum._ aut quia in locis
sacris |

| sedentes consilia habituri erant. * curiam in templo haberent: quod |

| Numa cum sciret,Vestae aediculam, non templum, statuit, ne ibi |

| senatus haberi posset et ipsa necessitate vir introiret locum. nam et
ipsa |

| consilia a sedendo quasi considia dicta sunt; sedentium enim animi |

| tranquilliores fiunt. |

  5. THAVMANTIAS secundum poeticam Thaumantis filia. ceterum ex
  admiratione hoc nomen accepit, quia admiratio de eius coloribus
  nascitur.

6. DIVVM PROMITTERE NEMO ‘nemo’ pro ‘nullus’ posuit. et est acyrologia.
nam ‘divum nemo’ non possumus dicere, cum proprie ‘nemo’ sit ‘ne homo’.

7. AVDERET docet per transitum multa interdum temporum ratione
provenire, quae numina praestare non possunt. quod etiam paulo post in
matris deum petitione Iuppiter probat, dicens (97) _cui tanta deo
permissa potestas._

VOLVENDA pro ‘volubilis’.

| 8. AENEAS VRBE ET SOCIIS ab occasione. et ostendit quid illi |

| expugnandum sit, quia caret defensore. |

| VRBE urbs ista quae est in septimo (157) _ipse humili designat moenia_
|

| _fossa._hanc Castrum Laurens ait dici Varro (ARH 2.14), oppidum |

| tacet. sed ubi primum Aeneas egressus sit, eum locum Troiam |

| nuncupari traditur. |

| 9. PALATINI prolepsis est. |

10. NEC SATIS quia occurrebat ab Euandro eum facile posse remeare.

| CORYTHI PENETRAVIT ut totam [in] Etruriam peragrasse videatur. |

| _Corythi_ autem | CORYTHI

montis Tusciae, qui, ut diximus (7.209), nomen accepit a Corytho rege,
cum cuius uxore concubuit Iuppiter, unde natus est Dardanus.

| _penetravit_ autem bene, quia supra (1) dixerat _penitus._ |

| 11. LYDORVMQVE MANVM omnia haec ad occasionem faciendi |

| pertinent ex longinquitate, ut dictum est, regionis. |

ARMAT AGRESTES ne ei formidinem iniciat, agrestes esse commemorat.

| 12. NVNC TEMPVS a metu. |

13. TVRBATA ARRIPE CASTRA aut ‘arripe et turba’,

| aut _turbata_ invade per absentiam Aeneae | aut ‘turbata invade per
absentiam Aeneae’.

| inordinata, aut certe ‘turba et arripe’. |

| 14. PARIBVS ALIS id est aequalibus. et ostendit aequalem volatum. |

| 15. FVGA pro ‘veloci reditu’; neque enim fugit. |

SECVIT SVB NVBIBVS ARCVM hoc est duxit, ut (6.899) _ille viam secat ad
naves._ et re vera arcus ipse variis coloribus sectus est. bene autem
_sub nubibus,_ quia sine nubis beneficio arcus non videtur.

| 16. AGNOVIT IVVENIS deest ‘eam’. et | AGNOVIT IVVENIS

Irim tantum agnovit, non et a quo missa esset, utrum a Iove an a Iunone.
hinc est quod dicit _quis te mihi nubibus actam . . . ._

| unde apparet eum scisse nuntiam illam et Iovis et Iunonis esse. |

| 19. REPENTE TEMPESTAS | REPENTE

item aliud augurium: namque cum Iris sine nubibus non possit videri,
post eius abscessum statim est secuta serenitas.

_clara_ autem bene addidit, quia tempestas τῶν μέσων est.

20. DISCEDERE CAELVM chasma dicit factum, id est subitam aeris
disruptionem et quendam recessum, per quod vult videri Irim se
recepisse.

_medium_ autem bene dixit. nam est et summum; unde est (1.225) _sic
vertice caeli constitit._ nubes autem in medio sunt, ubi omnia

| ista |

fiunt signa quae dicit, id est Iris, serenitas, chasma. nam si in summo
fierent, nullus videre potuisset. humani enim oculi altiorem et nimium
splendorem ferre non possunt. sane chasma est (ita enim Plinius [NH
2.97] vocat) disruptio et quidam caeli recessus.

| in auguralibus libris inter ostenta etiam caelum discessisse dicitur.
et |

| quidam hic _caelum_ pro aere accipiunt, ut Lucretius (4.132) _in hoc_
|

| _caelo qui dicitur aer._ |

21. PALANTESQVE POLO STELLAS bene _palantes,_ quasi in alienum tempus
errore venientes;

| aut _palantes_ ‘quae sunt palantes’, epitheton stellarum perpetuum. |

OMINA TANTA scilicet caelestia.

| et hic _omina_ pro signis vel auspiciis posuit. |

22. QVISQVIS IN ARMA VOCAS vel Iuno vel Iuppiter.

24. ONERAVITQVE AETHERA VOTIS iterum atque iterum

| aut alia atque alia |

est vota pollicitus. locus autem iste dictus est secundum augurum morem,
apud quos fuerat consuetudo ut si post acceptum augurium ad aquam
venissent, inclinati

| aquas haurirent exinde, et manibus effusis | haurirent exinde manibus,
et fusis

precibus vota promitterent ut visum perseveraret augurium, quod aquae
intercessu disrumpitur: unde etiam in duodecimo visum augurium non
procedit nec sortitur exitum firmum, quia cycnus, dimissus ab aquila, in
fluvium cecidit, ut (12.255) _praedamque ex unguibus ales proiecit
fluvio._ hinc videtur etiam Turnus minime potuisse liberari.

25. IAMQVE OMNIS CAMPIS E<XERCITVS> I<BAT> A<PERTIS> intellegamus hunc
exercitum primo confuse in campos ruisse, post digestum in ordines, ut
sit sequentium fluminum congrua comparatio; quae flumina dicit post
camporum inundationem in alveos suos reverti. nam hoc vult dicere: ut de
campis flumina in alveos redeunt, sic digesta est in acies militum
multitudo, quae fuerat ante diffusa.

26. DIVES EQVVM per genetivum frequentius utimur hac figura quam per
ablativum.

| sane hic secutus veteres cuius rei dives addidit, cum alibi
subtraxerit, ut |

| (4.263) _dives quae munera Dido_ et (7.11) _dives inaccessos ubi
Solis_ |

| <_filia lucos_>_._ |

27. COERCENT cogunt, colligunt.

| alias ‘continent’, alias ‘conpescunt’. |

| nonnulli _postrema_ pro ‘postremas partes’ accipiunt. |

| 30. SEDATIS AMNIBVS quia Nilus exundat aestate, cum cetera flumina |

| inminutione quieta sunt. |

ALTVS PER TACITVM GANGES fluvius Indiae est, qui secundum Senecam in
Situ Indiae (fr. 11) novem alveis fluit, secundum Melam (3.7.68) septem;
qui tamen et ipse commemorat nonnullos dicere quod tribus alveis fluat.
Vergilius tamen, Nilo eum iungens, septem alveos habere significat. hanc
varietatem Donatus fugiens, longum hyperbaton facit, dicens (Verg. 94)
‘ceu surgens septem amnibus Nilus aut Ganges altus per tacitum’.

sane bene addidit _per tacitum altus,_ hoc est ‘per profundam
altitudinem <tacitus>’; nam licet crescat, intra ripas tamen est, nec,
ut Nilus, superfunditur campis; unde Asper (fr. 39) distinxit _altus per
tacitum._

| et bene agmen exercitus flumini comparavit, quia et fluviorum |

| agmina. <nam> ipse dicit (2.782) _leni fluit agmine Thybris._ |

31. PINGVI FLVMINE NILVS Nilus dictus est quasi νέαν ἰλύν (hoc est novum
limum) trahens: quod volens exprimere dixit _pingui flumine,_ id est
‘fluore’, quae res fecundam efficit terram; quod et ipse in Georgicis
ostendit dicens (2.187) _liquuntur montibus amnes felicemque trahunt
limum,_ item (4.291) _et viridem Aegyptum nigra fecundat harena._

| 32. CVM REFLVIT CAMPIS hoc est a campis rediit: tunc enim omnia |

| ora eius apparent; alias, cum abundat, una eius facies est. |

| 35. AB ADVERSA castris opposita anvenienti agmini? |

36. QVIS GLOBVS id est quantus: admirantis enim est, non interrogantis;
nec enim interrogat qui nuntiat.

38. HOSTIS ADEST hic distinguendum, ut _heia_ militum sit properantium
clamor. et est Ennianum, qui ait (Ann. 603) _heia machaeras._ ergo
_heia_ ingenti clamore dicentes ad portas ruebant. alii _hostis adest
heia_ legunt.

| alii _heia_ non a persona ad personam dictum putant, sed ipsum poetam
|

| quasi actum rei imaginatione exclamasse. |

40. NAMQVE ITA DISCEDENS PRAECEPERAT excusatio Troianorum, ne portas
clausisse timore viderentur.

OPTIMVS ARMIS peritus armorum, dux egregius qui et futura provideret.

  41. SI QVA I<NTEREA> FORTVNA F<VISSET> scilicet bellicus casus.

| 43. TVTOS SERVARENT AGGERE MVROS id est tutos beneficio aggeris |

| muros. |

44. PVDOR IRAQVE MONSTRAT licet eos hortaretur ira et pudor.

| 45. OBICIVNT obices ponunt, vel obicibus muniunt et per hoc claudunt.
|

| FACESSVNT hic ‘faciunt’, alias ‘discedunt’, ut (Ter. Ph. 635) _illa
hinc_ |

| _facessat._ |

| 46. TVRRIBVS pro ‘in turribus’. |

47. TARDVM AGMEN peditum dicit, qui equitum comparatione tardi sunt.

48. VRBI Troiae, quam fecerat Aeneas (7.159) _castrorum in morem._

49. MACVLIS QVEM THRACIVS ALBIS

| figura: ‘maculas albas habens’. et |

nove albas maculas dixit, cum proprie macularum haec sit natura ut
obscuritate sua album aliquid infuscent.

50. CRISTAQVE TEGIT GALEA AVREA RVBRA

| pro ‘galea cristas habens rubras’. sed |

duo ablativi sunt et duo nominativi, quos metrica ratione discernimus;
nam ‘rubra crista’ longae sunt ultimae, quia ablativi sunt casus. sane
huius modi versus pessimi sunt.

| 52. EN AIT eclipsis festinationis exprimendae gratia: quidquid enim |

| addideris sensus admittet. |

53. PRINCIPIVM PVGNAE hoc de Romana sollemnitate tractum est. cum enim
volebant bellum indicere, pater patratus, hoc est princeps fetialium,
proficiscebatur ad hostium fines, et praefatus quaedam sollemnia, clara
voce dicebat se bellum indicere propter certas causas, aut quia socios
laeserant, aut quia nec abrepta animalia nec obnoxios redderent. et haec
clarigatio dicebatur a claritate vocis. post quam clarigationem hasta in
eorum fines missa indicabatur iam pugnae principium.

| post tertium autem et tricesimum diem quam res repetissent ab |

| hostibus,fetiales hastam mittebant. denique cum Pyrrhi temporibus |

| adversum transmarinum hostem bellum Romani gesturi essent nec |

| invenirent locum ubi hanc sollemnitatem per fetiales indicendi belli |

| celebrarent, dederunt operam ut unus de Pyrrhi militibus caperetur, |

| quem fecerunt in circo Flaminio locum emere, ut quasi in hostili loco
|

| ius belli indicendi implerent. denique in eo loco ante aedem Bellonae
|

| consecrata est columna. Varro in Caleno ita ait (fr. 66) _duces cum_ |

| _primum hostilem agrum introituri erant, ominis causa prius hastam in_
|

| _eum agrum mittebant, ut castris locum caperent._ ergo bene hoc poeta
|

| de more Romano tractum Turno utpote duci dedit. sed in hac |

| consuetudine fetialis, qui bellum indicebat, antequam hastam iaceret,
|

| etiam terram hostium contestabatur: unde quidam volunt Aenean |

| scientem quod bellum gesturus esset, sicut a Sibylla cognoverat, ubi
ad |

| Italiae partem debitam venit, primum adorasse terram, ut (7.136) |

| _geniumque loci primamque deorum Tellurem._ |

54. CLAMOREM EXCIPIVNT SOCII legitur et ‘clamore’. si ‘clamore’, sensus
erit talis: hastae iactum socii clamore comitantur; si ‘clamorem’,
intellegimus Turni eos clamorem excepisse et cum fremitu eum secutos
esse, id est ‘excipiunt clamorem Turni et cum fremitu eum sequuntur’.

55. INERTIA CORDA non re vera, sed sicut hostibus videbatur.

| 57. ARMA VIROS vehementius _viros_ pronuntiandum. |

| CASTRA FOVERE veteres ‘fovere’ pro ‘diu incolere’ vel ‘habitare’ |

| dicebant. |

58. ADITVMQVE PER AVIA QVAERIT etiam per avia. sane exprimitur Turni
violentia; nam viam per avia nullus requirit.

60. AD CAVLAS munimenta et saepta ovium. est autem Graecum nomen ‘c’
detracto: nam

Graeci αὐλάς vocant animalium receptacula.

| unde in sacris aedibus et in tribunalibus saepta, quae turbas
prohibent, |

| caulas vocamus. |

61. NOCTE SVPER MEDIA ultra mediam noctem, id est

| plus quam media, vel maiore eius parte. | maiore eius parte.

et est bona elocutio, facta per syllepsin, ut si dicas ‘legi nocte super
media’, id est ultra mediam noctem; nulla enim syllepsis est quae non et
casum mutet et egeat subauditione, ut (287) _hanc ego nunc ignaram huius
quodcumque pericli est_

| 62. INPROBVS IRA non ‘ira inprobus’, sed ‘ira saevit’: totum autem |

| summa brevitate narratum. |

63. SAEVIT IN ABSENTES fantasiam saevitiae expressit qua lupi sic circa
caulas fremunt ut in ipsis animalibus solent.

64. EX LONGO RABIES absoluta elocutio, ut si dicas ‘ille fame fatigatur
ex longo’.

| SANGVINE pro ‘a sanguine’. |

67. ET QVA VIA CLAVSOS _qua_ adverbium loci est, non pronomen: nam non
stat versus si _via_ septimus sit, non nominativus. ergo _qua via_ per
quam partem via vallo Troianos excutiat. legitur tamen et ‘quae via’, et
est sensus absolutior.

| 68. EFFVNDAT IN AEQVVM in planum, in campum. |

| 71. INVADIT SOCIOS<QVE INCENDIA POSCIT OVANTES> |

| hysteroproteron ut aviditatem iuvenis ostenderet. _incendia_ autem pro
|

| materia ex qua incendia sequuntur; et videtur eventum posuisse. |

| 73. TVM VERO ut signum incendendarum navium datum est. |

74. FACIBVS PVBES ACCINGITVR ATRIS

| pro ‘ad faces accingitur’, ut sit dativus, ut (2.235) _accingunt
omnes_ |

| _operi_; aut _accingitur_ |

| ‘armatur’, ‘instruitur’ facibus. | ‘armatur’, ‘instruitur’.

| 75. DIRIPVERE FOCOS quaeritur, quid ibi faciant foci. sed in
carminibus |

| quaedam nec ad subtilitatem nec ad veritatem exigenda sunt. aut certe
|

| _focos,_ quos ibi habere potuerunt. |

PICEVM FERT FVMIDA LVMEN sordidior enim in taedis et ignis et fumus est.

77. QVIS DEVS O MVSAE quia res deorum est et ardua, ideo per se eam non
potest dicere. hic autem gloria Turni latenter ostenditur, cuius vis
nisi a numinibus repelli non potuit.

| TEVCRIS aut detraxit praepositionem ‘ab’, ut sit ‘ab Teucris’; aut |

| _Teucris_ ‘in honorem salutemque Teucrorum’ incendia classibus |

| avertit. |

79. PRISCA FIDES FACTO S<ED> F<AMA> P<ERENNIS> omnis antiquitas
difficile pura et incorrupta manat in posteros. hoc enim dicit: factum
hoc licet priscum sit, id est antiquum, tamen fama eius non est
obliterata temporis vetustate.

| alii sic intellegunt: fabulosum est quidem, sed fides eius rei penes |

| priscos est: eius enim rei, cuius auctorem facere noluit, sic ordinem
|

| protulit. alii: iam quidem evanuit fides (hoc est, nemo credit
factum), |

| adhuc tamen fama vivit et dicitur. _prisca_ autem _fides_ ἀξιοπιστία,
|

| quasi non sit facta historia. |

80. QVO PRIMVM hoc est ‘in initio’; non enim secundo factae sunt naves
apud Idam ab Aenea.

FORMABAT id est formare cogitabat; non enim in Ida, sed apud Antandrum
factae sunt.

| et bene _Phrygia in Ida_, quia et in Creta est alia Ida, ut (3.105)
_mons_ |

| _Idaeus ubi et gentis cunabula nostrae._ |

81. ALTA PELAGI absolutum est, ut ‘lata camporum’.

82. IPSA DEVM FERTVR GENETRIX figmentum hoc licet poeticum sit, tamen
quia exemplo caret, notatur a criticis: unde longo prooemio excusatur.
nam ideo et prisca ratione religionis et Iovis beneficio dicit esse
perfectum, ut naves mutarentur in nymphas, quo vel aliqua ex parte
possit esse verisimile.

| sane quidam _fertur_ reprehendunt, quod dicendo auctoritatem rei |

| detraxerit.alii laudant, quod dicendo _fertur_ incredibili rei
auctoritatem |

| dare noluerit. |

BERECYNTIA mater deum a monte Phrygiae Berecynto, cuius ultima syllaba
caret aspiratione, quam addimus quotiens montem Deli Cynthum dicimus.
est autem tenuis ista discretio, quibus nominibus subtrahi debeat
aspiratio: nam ecce Ripaei, montes Arcadiae, non scribuntur cum
aspiratione: quam addimus cum Riphaeos, montes Scythiae, significamus.

83. DA NATE PETENTI ac si diceret, ‘ei quae iubere debuerat’.

| et dicendo _nate_ et _parens_ iteratione auxit adfectum. |

84. DOMITO TE POSCIT OLYMPO videtur hoc dicere: praesta ei cuius
beneficio servatus ad Olympi regna venisti. Saturnus enim cum omnes
consumeret filios, Iovem solum esse non potuit, celatum matris auxilio.
_domito_ ergo _Olympo_ in tuas scilicet leges per beneficium meum mundo
redacto.

| sane haec narratio tertii libri erat, sed dilata est, ut hic
oportunius |

| redderetur,aut ne bis idem diceretur: potest ergo aut κατὰ τὸ |

| σιωπώμενον videri, aut hysteroproteron. |

85. PINEA SILVA MIHI congrue: nam pinus in tutela est matris deum.

86. IN ARCE FVIT SVMMA hoc est apud Gargara, quae dicta sunt quasi κάρα
κάρας, id est caput capitis, altitudinis altitudo: κάρα est enim κεφαλή.
Gargara autem sunt montis Idae cacumina, propter quod dixit _in arce
summa._

| sane et hic locum sacratum ostendit. et _pinea silva lucus fuit_ tale
schema |

| est ut (E. 1.57) _nec tamen interea raucae, tua cura, palumbes_:
feminino |

| plurali femininum singulare iungitur: <aut neutrum singulare, ut> |

| (E. 1.74) _ite meae, quondam felix pecus,_ <_ite capellae_>; aut
duobus |

| femininis pluralibus masculinum singulare, <ut (12.336) _Iraeque_ |

| _Insidiae_>_que, dei comitatus._ |

| QVO SACRA FEREBANT non addit qui, sed intellegimus Phryges: item |

| (3.106)_centum urbes habitant magnas,_ id est Cretes. et bene arbores
|

| consecravit quibus inmortalitatem petitura est. |

87. NIGRANTI PICEA _nigranti_ ‘umbrosa’. et _picea_ arboris genus est
unde pix desudat. harum autem secundum Plinium (NH 16.38) quinque sunt
species, sicut etiam supra (6.180) diximus.

88. HAS EGO non ‘trabes’: nam de acere naves non fiunt. unde melius
arbores intellegimus, referentes ad piceas vel pinos. sane notandum
trabes eum dixisse de arboribus, cum non dicantur trabes nisi iam caesae
et conpositae.

| abutitur ergo eo quod posterius est pro eo quod est prius. |

CLASSIS EGERET

| pro ‘classe’, genetivus pro ablativo. et |

iusta Aeneae petitio et concedentis benignitas numinis exclusit
piaculum: nam his remotis sacrilegium committeretur.

| ideo addidit _laeta dedi._ |

89. TIMOR ANXIVS aut perpetuum est timoris epitheton, aut certe verum
timorem voluit significare, ut separaret ab eo qui ex cupiditate
nascitur prosperorum, ut (5.137) _exultantiaque haurit corda pavor
pulsans._

| 90. SOLVE METVS id est meos. |

92. PROSIT NOSTRIS IN MONTIBVS ORTAS bona brevitate detraxit et ‘his’ et
‘esse’; nam plenum est ‘prosit his ortas esse in montibus nostris’: quod
fecit elocutionis causa.

| sane hic ostendit quod supra (86) arcem dixit pro monte. et bene
_ortas,_ |

| ut sensum quendam navibus daret, verbum de origine commodum. |

93. TORQVET QVI SIDERA MVNDI

| aut ‘sustinet’ aut ‘nutu suo regit’. | ‘sustinet’, ‘regit’.

94. QVO FATA TRAHIS ostendit fata posse aliquatenus trahi, non tamen
usquequaque. hinc enim dicit _quo,_ id est ‘ad quam rem’.

PETIS ISTIS id est ‘pro istis’; nam sic dicimus ‘peto tibi’, id est ‘pro
te’.

| aut _istis_ utrum precibus annavibus? |

96. FAS HABEANT ius; nec enim possunt aeterna esse quae ab hominibus
facta sunt: Horatius (AP 63) _debemur morti nos nostraque._ nam sicut
animi facta inmortalia sunt, ita corporis pereunt: Sallustius (cf. J.
2.3) _ceterum studia omnia nostra, sicuti anima, inmortalia sunt. _

CERTVSQVE INCERTA PERICVLA LVSTRET A<ENEAS>

| securus dubia temptet. et |

hoc dicit: casibus licentiam haec petitio vult adimere. nam Aeneas sorte
qua homo est, navigationis debet timere periculum: quod perit si eius
navibus aeternitas detur.

97. CVI TANTA DEO PERMISSA POTESTAS _cui_ ac si diceret ‘ne regi quidem
deorum’.

| _permissa_ autem ‘data’, ut hoc possit praestare. |

98. DEFVNCTAE liberatae, ut (6.83) _o tandem magnis pelagi defuncte
periclis._

PORTVSQVE TENEBVNT nautico usus est verbo, cum de navibus diceret.

99. QVAECVMQVE hic ostendit aliquas esse perituras.

EVASERIT VNDIS de undis exierit, cum venerit ad eum locum de quo
navigatura iam non sit. alii legunt _evaserit undas_: quod si est,
intellegimus ‘quaecumque evaserit undarum periculum’.

101. MORTALEM ERIPIAM F<ORMAM> bene dixit _mortalem_: nec enim potest
fieri ut eadem res et mortalis sit et inmortalis, sed, ut sit
inmortalis, ante est ut desinat esse mortalis.

102. QVALIS NEREIA DOTO non dixit ‘tales erunt’: sic supra (2.223)
_qualis mugitus, fugit cum saucius aram taurus._

105. PER PICE TORRENTES ardentes: et est figmentum poeticum.

| 106. TOTVM NVTV TREMEFECIT OLYMPVM Homericum est (Il. 1.530) |

| μέγαν δ’ ἐλέλιξεν Ὄλυμπον. |

107. ADERAT PROMISSA DIES promissum tempus advenerat.

108. TVRNI INIVRIA scilicet quam inferebat. et modo _iniuria_ est
ἀδίκημα, id est iniustitia. hinc est apud comicos ‘iniurius’ qui audet
aliquid contra ordinem iuris. et bene _iniuria,_ quia et contra
necessitatem fati,

| quod Troianos ad Italiam venire conpulerat, |

et contra rationem foederis bella commoverat.

| alii _iniuria_ ‘violentia’ accipiunt. |

110. NOVA LVX

| hoc est repentina, |

id est nimbus deorum: quod ipse paulo post (111) dicit.

| in secundo (616) _nimbo effulgens._ et hic _lux_ proprie, aliter
postea |

| (731) _continuo nova lux oculis effulsit._ |

| 111. NIMBVS lumen quod capita deorum ambit. |

114. NE TREPIDATE pro ‘ne festinetis’. et per hoc significatur ideo ad
navium defensionem egressos non esse Troianos quia numen vetavit.

| 116. QVAM SACRAS DABITVR PINVS fabula talis est: Attis, puer |

| speciosus cum matris magnae praeesset sacris, a rege civitatis suae |

| adamatus est; sed cum intellegeret vim sibi a rege instare, clam in
silvas |

| profugit. cum ergo inventus vim sibi videret inferri, verenda
stupratoris |

| abscidit, qui moriens eandem ipsam partem corporis puero abscidit. |

| quem semianimem sub pinu latentem cum invenissent antistites matris |

| magnae, perlatum in templum deae, frustra conati reficere, defunctum |

| sepelierunt. cuius ut perpetua maneret memoria, mater magna instituit
|

| ut quotannis in sacris suis plangeretur, pinumque arborem, sub qua |

| iacuerat, tutelae suae adscripsit, et effecit ut cultores sui viriles
sibi |

| partes amputarent, qui archigalli appellantur. |

117. ITE DEAE PELAGI alii hucusque volunt matrem deum locutam;

| prope enim videtur absurdum ipsam indicare quae sit, cum iam |

| nymphis et audientibus utique et videntibus dicat. |

alii iungunt _genetrix iubet_:

| et putatur melius, quia postea ait (10.220) _quas alma Cybebe numen_ |

| _habere maris nymphasque e navibus esse iusserat._ |

| 123. OBSTIPVERE ANIMI RVTVLIS hoc est | OBSTIPVERE RVTVLI timuerunt

| Rutulo rum: dativus pro genetivo. timuerunt | Rutuli, timuit Messapus,
numinis filius,

| ergo Rutuli,timuit Messapus, numinis marini |

| filius, |

| qui utique fiducia patris et sui nihil ex mari timere debuerit, vel
certe |

| (7.692) _quem neque fas igni cuiquam_ <_nec sternere ferro_>; |

timuit Tiberis. per hos autem gradus,

| id est Rutuli, Messapus, amnis, |

maior Turni designatur audacia. tale est et in quarto (529) _at non
infelix animi Phoenissa._

124. ET AMNIS RAVCA SONANS licet antiquitas habuerit ‘hic’ et ‘haec
amnis’, melius tamen est accipere ‘rauca sonans’ pro ‘rauce’, quam
‘rauca amnis’.

125. REVOCATQVE PEDEM TIBERINVS AB ALTO nunc ipsum deum territum dixit,
supra (8.240) undas fuisse perterritas et in se repressas.

| 126. AVDACI TVRNO ecce ubi confirmat epitheton, quod Turno |

| semper inponit. et hoc colore futuram orationem ostendit. |

127. ANIMOS TOLLIT DICTIS magnanimitatem suam

| quia ipse non terreatur, |

conprobat dictis. tale est illud e contrario (8.223) _turbatumque
oculis._

| potest tamen accipi, ‘eorum animos tollit, qui erant territi’: et hinc
|

| _increpat._ |

128. HAEC MONSTRA PETVNT adpetunt, ut (1.717) _reginam petit._

| hoc est, ‘ad Troianorum pertinet damnum’. |

IVPPITER IPSE scilicet qui omnibus praestare consuevit: unde et Iuppiter
dictus est, quasi ‘iuvans pater’. ergo _auxilium solitum_ non circa
Troianos accipimus, sed quod ipse omnibus praestare consuevit.

| alii _auxilium solitum_ auxilium fugae accipiunt. |

129. NON TELA NEQVE IGNES EX<SPECTANT> R<VTVLOS> non exspectant Troiani
ut Rutulorum telis aut ignibus pereant, qui iam navium amissione
perierunt.

130. MARIA INVIA TEVCRIS color est: nam rem quam pro se Troiani
putabant, in contrarium vertit, dicens navigationis et fugae auxilium
perdidisse Troianos, quos constat pro felicitate habuisse navigationis
vitare discrimina.

| 131. RERVM PARS ALTERA ADEMPTA id est | RERVM PARS ALTERA D<EMPTA>

| naturae rerum. |

humanae enim naturae duo elementa concessa sunt, mare et terra.

133. NIL ME FATALIA TERRENT

| _nil_ pro ‘non’. et |

tacitis occurrit quaestionibus, dicens: si fataliter se ad Italiam
venisse dicunt, iam venerunt, conpleta sunt fata. et callide tacuit quod
erat fatale: Troiani enim dicebant Italiae sibi regna deberi. et est
oratorium quaestiones ita proponere ut facile solutionis sortiantur
eventum.

134. SI QVA PHRYGES PRAE SE IACTANT

| RESPONSA DEORVM _iactant_ |

quasi et ista confingant.

| aut _prae se iactant_ ‘praeferunt’. |

| 135. TETIGERE QVOD ARVA quaestio est an superari possint qui sorte |

| venerint. et, sicut supra dictum est (133), per concessionem |

| argumentatur: etiam si vera sunt quae iactant, tamen iam conpleta |

| sunt _tetigere quod arva fertilis Ausoniae Troes._ |

136. SVNT ET MEA CONTRA FATA MIHI hoc falsum est quod dicit Turnus. sed
in arte rhetorica tunc nobis conceditur uti mendacio cum redarguere
nullus potest,

| ut in hoc loco: quis enim potest scire si Turno | ut hoc loco est:
quis enim vere potest scire,

| vere | Turno

data sint necne responsa?

| sane |

quia scit falsum esse quod

| loquitur, | dixit,

argumentis probare dicta contendit, dicens esse sceleratam gentem,
raptam sibi coniugem: in quo facto utitur Graecorum exemplo, qui

| ob raptam Helenam | rapta Helena

gentem delevere Troianam.

138. CONIVGE PRAEREPTA invidiose sponsam coniugem vocat.

NEC SOLOS TANGIT ATRIDAS ISTE DOLOR cur non in similitudine criminis sit
poenae similitudo? si culpa repetitur, supplicia quoque geminentur.

| 140. PERIISSE SEMEL SATIS EST quasi obiectio est, ut si dicatur: sed |

| periise semel satis est, immo vero semel satis fuit eos peccasse: ex
quo |

| colligitur quotiens peccaverint, totiens eos perire debere. |

141. PENITVS MODO NON GENVS OMNE PEROSOS F<EMINEVM> modo omne genus
femineum non eos penitus perosos

| oportebat, propter quod ante perierunt. | decebat.

locutus est autem figurate.

| 142. MEDII FIDVCIA VALLI quod inter Troianos Rutulosque sit |

| medium. et bene de muris nihil dixit. |

143. FOSSARVMQVE MORAE non tutela, sed mortis dilatio.

144. AN NON VIDERVNT legitur et

| ‘at non viderunt’. | ‘at non’.

si ‘an non’, absolutum est; si ‘at non’, inceptiva est particula, ad
ornatum pertinens: Horatius (Epod. 5.1) _at o deorum quidquid in caelo
regit._ tale est (7.363) _at non sic Phrygius penetrat Lacedaemona
pastor._

| et est exemplum a maiore ad minus, hoc est, ‘at, credo, non viderunt |

| Neptuni manu fabricata moenia conflagrasse, ut fiduciam vitae in |

| exiguo <vallo> et parva fossa habeant’. |

| 146. LECTI FERRO utrum ad ferrum lecti’ an potius hac re lecti, ut si
|

| dixisset ‘virtute lecti’? |

| VALLVM historice locutus est. vallum autem | VALLVM vallum

dicitur ipsa munitio; nam valli fustes sunt quibus vallum munitur: ipse
de sustentaculis vitium (G. 2.409) _primus vallos sub tecta referto._

| 147. TREPIDANTIA CASTRA ut (13) _turbata arripe castra._ |

148. NON ARMIS MIHI VVLCANI bene arma generaliter dixit: nam et ipse
habuit a Vulcano, sed solum gladium, ut (12.90) _ensem, quem Dauno
ignipotens deus ipse parenti fecerat et Stygia candentem tinxerat unda._
per hoc autem quasi latenter dicit se Achille esse meliorem, qui se
Troianos etiam sine divinis armis superare posse confidit.

149. ADDANT SE PROTINVS OMNES ne timere videatur auxiliorum
multitudinem, dicit incrementa esse victoriae.

| quidam _protinus_ hic pro ‘licet’ accipiunt. |

153. LVCE PALAM propter tenebras et furta inertia.

| vel _luce_ quod Ilium nocte captum est, _palam_ quia insidiis. |

155. QVOS DISTVLIT HECTOR bene solius Hectoris facta est commemoratio,
ut ostendatur perisse

| eum |

qui potuit esse terrori;

| et satis Hectori dedit, quasi plus esset differre quam vincere; |

per quod vult Aenean nihil fortiter in bello fecisse Troiano.

156. MELIOR QVONIAM PARS ACTA DIEI id est maior et prima.

| an quoniam diei hoc optimum quod matutinum? |

157. BENE GESTIS CORPORA REBVS in eo tantum, quod hostes non ausi sunt
egredi.

| nam nihil egerant. ergo hortativa est oratio ad socios, ut audaciores
|

| esse debeant, cum videant se timeri. |

| 158. PROCVRATE verbum conpositum, id est ‘curate’. |

PVGNAM SPERATE PARARI scilicet contra Troianos, non a Troianis, ne
videatur contra supra dicta omnia nunc sociis inferre terrorem.

| ergo a me parari sperate, id est pugnaturos vos scitote, licet hostes
|

| muris se teneant, ut (11.18) _arma parate animis et spe praesumite_ |

| _bellum_. |

159. VIGILVM EXCVBIIS excubiae diurnae sunt, vigiliae nocturnae.

162. CENTENI QVEMQVE SEQVVNTVR centurionum scilicet, ex more Romanae
militiae: nam ex numero militum qui eos sequuntur, gradus dignitatis
apparet.

| 163. PVRPVREIS CRISTIS IVVENES hic versus per figuratum ablativum |

| prolatus est. |

| 164. VARIANTQVE VICES ut invicem potent. |

| 165. INDVLGENT VINO ablativus casus est, et deest ‘sibi’, ni figuratum
|

| est, ex fiducia scilicet: sequitur (188) _cernis quae Rutulos habeat_
|

| _fiducia._ |

VERTVNT CRATERAS AENOS

| potantes exhauriunt. | potant.

et est hemistichium Ennianum (Ann. 532).

| 166. CVSTODIA nomen ambiguum, sed modo ‘quae custodit’. |

| 168. E VALLO pro ‘muro’. |

| ARMIS ALTA TENENT bona elocutio, id est ‘armati tenent alta’, hoc est
|

| muros. _tenent_ autem ‘custodiunt’. |

169. TREPIDI FORMIDINE festini per formidinem: nam non est iteratio.

| 170. EXPLORANT confirmant. |

PONTESQVE qui fiunt in muris angustioribus,

| ut sit facilior transitus ad divisas muri partes. |

PROPVGNACVLA pinnas

| murorum. |

173. RECTORES IVVENVM legitur et ‘iuveni’: si ‘iuveni’, ‘Ascanio’, si
‘iuvenum’, ‘magistros militum’ accipe.

174. SORTITA PERICLVM

| aut |

sorte divisa ad defensionem pericli:

| aut partiens periculum quod quisque experiretur. |

175. QVOD CVIQVE TVENDVM exercet unusquisque vices ad id quod accipit
tuendum.

177. IDA VENATRIX a plerisque Ida mater Nisi accipitur, quia dixit
_venatrix_: nam si montem volueris accipere, abusive Idam venatricem
dictam intellege, pro ‘venationibus abundantem’: nam ‘venatrix’ est
proprie quae venatur, non quae venationibus abundat.

| aut _venatrix_ pro his qui in ea venantur, ut (G. 3.44) _domitrixque
Epi-_ |

| _daurus equorum._ |

178. IACVLO CELEREM bene inducit Nisum optimum esse iaculatorem, et hanc
praemittit armorum peritiam qua plurimum poterit in Euryali defensione.

180. TROIANA NEQVE INDVIT ARMA hoc est, qui nondum bellicosa arma
induerat, id est acceperat. et hoc dicit: pulcher quidem erat, sed
nondum bellandi peritus.

| 181. PRIMA IVVENTA num prima lanugine? |

| INTONSA hoc ad sua tempora retulit; alioquin heroes non tondebantur. |

| 182. AMOR VNVS ERAT id est eodem studio flagrabant. |

| PARITERQVE IN BELLA RVEBANT aut simul, aut similiter et pari virtute,
|

| id est aeque fortes erant. |

184. DINE HVNC ARDOREM MENTIBVS ADDVNT EVRYALE AN S<VA> C<VIQVE> D<EVS>
F<IT> D<IRA> C<VPIDO> apud Plotinum philosophum et alios quaeritur utrum
mentis nostrae acies per se ad cupiditates et consilia moveatur an
inpulsu alicuius numinis. et primo dixerunt mentes humanas moveri sua
sponte; deprehenderunt tamen ad omnia honesta inpelli nos genio et
numine quodam familiari, quod nobis nascentibus datur, prava vero nostra
mente nos cupere et desiderare. nec enim potest fieri ut prava numinum
voluntate cupiamus, quibus nihil malum constat placere. unde nunc hic
ortus est sensus. hoc enim dicit Nisus: ‘o Euryale, dine nostris
mentibus cupiditates iniciunt et desideria, an deus fit ipsa mentis
cupiditas?’

| _mentibus_ vero _addunt_: bene dixit | MENTIBVS ADDVNT bene

_addunt._ nam animus sui natura prudens est, sed ei additur ut aliquid
inpatienter desideret.

| nonnulli tamen inter cupiditatem et cupidinem hanc differentiam esse |

| volunt, ut masculino genere Cupidinem deum ipsum, id est τὸν |

| Ἔρωτα significemus, feminino cupiditatem: quamvis hoc auctores |

| plerumque confundunt. |

185. DIRA magna.

186. ALIQVID MAGNVM scilicet per hostes transitum.

187. AGITAT molitur.

QVIETE modo otio, non somno; nam in vigiliis fuerat conlocatus.

| qui enim custos est de insomnio suo queri non potest. |

188. CERNIS QVAE RVTVLOS H<ABEAT> FIDVCIA R<ERVM> ipsius desiderii vult
esse rationabiles causas,

| ne vanum mens agitare videatur: nam et neglegentia hostium per |

| fiduciam nimiam ostenditur, et occasio dabatur aliquid strenue |

| gerendi. |

189. SOMNO VINOQVE alterum pendet ex altero.

190. PORRO hortantis est:

| aut nunc coniunctio expletiva. |

191. QVID DVBITEM id est cogitem: omnis enim cogitatio in dubitatione
est ante sententiam.

192. POPVLVSQVE PATRESQVE transfert in Troianos Romanam consuetudinem,
ut solet plerumque. prius enim iubebat aliquid populus, postea
confirmabat senatus.

193. REPORTENT ‘portent’. nam ‘re’ vacat.

| aut ‘ab eo reportare’. |

194. SI TIBI QVAE POSCO PROMITTVNT poscere est secundum Varronem (106
G-S = GRF F 444) quotiens aliquid pro merito nostro deposcimus, petere
vero est cum aliquid humiliter et cum precibus postulamus. et bene quod
Euryalum nolit ducere latenter ostendit.

| nam ideo adiecit _mihi facti fama sat est._ |

| 195. SVB ILLO pro ‘ex illo’: praepositionem mutavit. |

196. MOENIA PALLANTEA ubi nunc credit esse Aenean.

| 198. ARDENTEM modo ardentem, ut (4.101) _ardet amans Dido,_ an |

| festinantem, ut (1.423) _instant ardentes Tyrii_, an cupiditate caedis
|

| flagrantem,ut (12.71) _ardet in arma magis_, an propter illud quod
ipse |

| dicit (184) _dine hunc ardorem_ <_mentibus addunt_> et deinde(186)
_aut_ |

| _pugnam aut aliquid iamdudum invadere magnum?_ |

199. SVMMIS ADIVNGERE REBVS ‘summum’ et extremum dicimus et laudabile.
bene ergo in re dubia sermone usus est dubio; nam hoc dicit: ‘non debes
me nec a tua gloria nec a periculis segregare’.

201. GENITOR BELLIS ADSVETVS ipse puer est necdum probatus: unde se et a
belli temporibus et a patris virtute commendat.

202. ARGOLICVM TERROREM quem Graeci inferebant.

| TROIAEQVE LABORES bene κατὰ τὸ σιωπώµενον annos Euryali |

| ostendit: nam si a coepto Troiano bello, quod decennium tenuit, |

| septem anni erroris addantur, anni vix decem et septem sunt. est ergo
|

| aetas paene ad bellum inhabilis;sed exercitium ostenditur, quod inter
|

| bella nutritus est. |

203. SVBLATVM susceptum.

| 204. MAGNANIMVM AENEAN <ET FATA EXTREMA SECVTVS> ideo |

| secutus, non ut vitae studeam, sed gloriae. |

205. EST HIC EST ANIMVS LVCIS CONTEMPTOR ‘hic’ potest esse et adverbium
demonstrantis, ut sit ‘est hic’, id est ‘in meo pectore’. potest et sic
accipi ut dicas: ‘est hic animus lucis contemptor’, hoc est ‘iste
animus’. ergo ‘hic’ et produci potest et corripi.

206. ISTVM QVI VITA BENE CREDAT EMI Q<VO> T<ENDIS> HONOREM ‘qui istum
honorem quo tendis’, id est ad quem niteris, ‘libenter emat vita’, id
est vitae pretio.

207. NIL TALE VEREBAR quale tu suspicaris.

| 208. NON distinguendum, ut initium iuris iurandi sit _ita me referat._
|

| REFERAT TIBI MAGNVS OVANTEM IVPPITER mire ius iurandum |

| conpositum; sic enim iurat quasi relicturus eum, cum de virtutibus
eius |

| optime sentiat. |

209. HAEC humana negotia; vel quae loquitur.

| 210. SED SI QVIS multas causas praetendit: primam ipsius pueri, |

| secundam propter se, tertiam matris. et est parenthesis: ‘si quis in |

| adversum <rapiat (quae multa vides discrimine tali)>’, hoc est, ‘quae
|

| multa, ut in tali discrimine, accidere posse intellegis’. |

| 210A. SED SI QVIS multas causas praetendit: primam ipsius pueri, |

| secundam propter se, tertiam matris. et est parenthesis: ‘si quis in |

| adversum <rapiat casus deusve (quae multa vides discrimine tali)>’, |

| hoc est, ‘quae multa, ut in tali discrimine, accidere posse
intellegis’. |

| 213. PRETIOVE pro ‘vel’. ‘ve’ enim syllaba proprie ‘vel’ significat. |

214. MANDET HVMO multi hic distinguunt; alii iungunt _mandet humo
solita,_ ut sit ‘commendet in terra solita’:

| [[aut]] id est ‘cui mandari defuncti solent’. |

| <<SOLITA>> FORTVNA scilicet | <_solita_> autem _fortuna,_

‘quae piis invidere consuevit’: Statius, hinc trahens colorem, ait
(Th.10.384) _invida fata piis et fors ingentibus ausis rara comes._

215. ABSENTI FERAT INFERIAS

| _absenti_ quem non sepelierit. |

hoc est, cenotaphion faciat et inpleat honorem sepulcri.

| de inferiis autem plenius in quarto Georgicorum (545-47) invenies. |

| 216. MISERAE ad illum exitum quem timet retulit. an dolenter iam |

| _miserae,_ quae in hoc consilio filii periclitatur? |

| 217. PVER mire dissuadet dicendo _puer._ |

E MATRIBVS e nobilibus; nam matres non nisi nobiles dicimus: unde et
matronae dictae sunt. scimus autem non omnes mulieres in Sicilia
remansisse: nam legitur in undecimo (35) _et maestum Iliades crinem de
more solutae._

| 218. <NEC> MOENIA CVRAT ACESTAE nec tenetur desiderio Segestae |

| civitatis. |

219. ILLE AVTEM hunc locum esse interrupta oratione Nisi intellegimus.

221. VIGILES SIMVL EXCITAT qui vigiliarum officium habebant,

| hoc est, futuros vigiles; alioquin quomodo excitat? et totum iunctim |

| legendum est, ut simul et dictum et factum videatur. |

222. SERVANTQVE VICES hic distinguendum est, alias sensus non procedit.

| STATIONE RELICTA hoc ad Nisum et Euryalum pertinet, ut sit sensus |

| ‘statione relicta ipse comes Niso graditur’: quidam _servantque vices_
|

| _statione relicta_ pro ‘stationis relictae vices servant’ intellegi
volunt, ut |

| (1.75) _et pulchra faciat te p_<_role_> _p_<_arentem_>_,_ hoc est
‘pulchrae |

| prolis’. |

223. REGEMQVE REQVIRVNT regis filium, ut (6.28) _magnum reginae sed enim
miseratus amorem._

224. CETERA PER TERRAS OMNES exaggerat more suo vigilantum laborem.

227. CONSILIVM SVMMIS R<EGNI> D<E> R<EBVS> H<ABEBANT>

| _summis_ utrum ‘maximis’ anquod putabant eas in extremo sitas? et est
|

Lucilii versus uno tantum sermone mutato; nam ille ait (4 M) _consilium
summis hominum de rebus habebant._

228. IAM NVNTIVS ESSET _iam_ aut ‘cito’,

| ut festinandum sit et iam nuntiandum Aeneae nec differendum, |

aut cum nullum invenirent,

| ad desperationem, quasi nemo esset iam qui posset audere. |

229. ADNIXI HASTIS

| mira facies consilii: in rebus dubiis non sedent, sed stant. |

| ostendit ergo | ostendit

iam eos diuturna statione fatigatos. quod autem stant et Romani moris
est et bellicae necessitatis. hunc autem standi habitum et Sallustius
commemorat, ut (H. 3.40) _fessi arma sua quisque stantes incumbere._

230. CASTRORVM ET CAMPI MEDIO in medio campi spatio, qui campus
castrorum medius fuit,

| quia in mediis castris principia sunt semper. et bene ‘campi medio’, |

| quam ‘campo medio’: tunc enim ‘campo medio’, cum aliquot campi |

| sunt et unus est medius campus, ‘campi’ autem ‘medio’ in media parte |

| unius campi. |

| 231. ALACRES concitati: Terentius (Eu. 304) _quid tu es tristis?
quidve_ |

| _es alacris?_ |

| ADMITTIER ORANT hoc verbo ostendit olim et apud reges admissionum |

| fuisse officium. |

232. REM MAGNAM PRETIVMQVE MORAE FORE dicebant se adferre rem magnam,
cuius mora pretium posset adferre, id est poenam: Terentius (An. 610)
_ergo pretium ob stultitiam fero_: ut sit sensus, si tardius mittamus ad
Aenean, luemus hostibus poenas. alii sic intellegunt: scimus quidem
adventum nostrum moram vestris adferre consiliis, verum huius morae erit
pretium, id est remuneratio; namque hoc offerebant quod illi cogitabant,
ut [diximus] supra (228) _quisve Aeneae iam nuntius esset?_

| alii deesse putant ‘adfirmantes’, ut sit sensus, adfirmantes rem
magnam |

| futuram et multum illos consecuturos si audiendi se moram |

| pertulissent. alii, qui pretium pro poena dicunt positum, ita tradunt,
|

| eos anxios tam diu super rebus dubiis futuros quam diu se non |

| admiserint ad loquendum. |

233. ACCEPIT TREPIDOS festinos, more suo.

| ergo per metalepsin cupidos dixit ἀγωνιῶντας: non enim possumus |

| timentes accipere, quod festinabant. |

235. NEVE HAEC NOSTRIS <SPECTENTVR> AB ANNIS bene excusat, quia scit de
aetate puerorum posse dubitari, dicens non ex suggerentum persona,

| in qua est maior auctoritas, |

sed sua vi consilia ponderanda.

| _spectentur_ autem ‘aestimentur’. |

| 236. RVTVLI SOMNO VINOQVE SEPVLTI occasio prius narratur, sic |

| consilium, ut necessario ad id quod nuntiat veniat. |

| 237. LOCVM INSIDIIS CONSPEXIMVS IPSI ordo est ‘locum conspeximus, |

| qui insidiis patet’. |

| _ipsi_ autem ad fidem pertinet: qui enim rem tantam nuntiat, debet |

| firma auctoritate contendere. et communicat cum socio quod solus |

| conspexit. |

| 238. QVI PATET IN BIVIO necessarie signa addidit. |

PORTAE QVAE PROXIMA PONTO apparet, ut supra (7.31) diximus, castra
Troiana in Ostiensi fuisse, siquidem nullus alter locus in Laurolavinati
hinc fluvio cohaeret, hinc pelago: et nunc dicit _portae quae proxima
ponto,_ item paulo post (468) dicturus est <_murorum_> _in parte
sinistra opposuere aciem_ (_nam dextera cingitur amni_).

239. INTERRVPTI IGNES supra (189) aliter _lumina rara micant._

FVMVS ERIGITVR signum est sopitorum ignium quotiens maior fumus
erigitur.

240. FORTVNA occasione.

| 241. <<QVAESITVM AENEAN>> ad inquirendum Aenean. alii hunc |

| ordinem volunt ‘si fortuna permittitis uti, mox hic cum spoliis,
ingenti |

| <caede peracta, adfore cernetis,> nec nos via fallit euntes quaesitum
|

| Aenean et moenia Pallantea’. |

QVAESITVM ut quaeramus.

242. CVM SPOLIIS hinc est quod supra (208) Euryalo dixit _me referat
tibi magnus ovantem Iuppiter,_ respiciens ad id quod posset fortiter
facere.

243. NEC NOS VIA FALLIT bene ubique cuncta cum amico communicat.

244. OBSCVRIS PRIMAM SVB VALLIBVS VRBEM nos in obscuris vallibus positi
vidimus primam urbem, hoc est primam partem urbis; nam Palatium in monte
est, non in vallibus.

| 245. TOTVM AMNEM hoc est regionem amnis. |

246. ANNIS GRAVIS ATQVE ANIMI MATVRVS ALETES Sallustius de Philippo qui
(H. 1.75) _aetate et consilio ceteros anteibat._

248. NON TAMEN OMNINO T<EVCROS> D<ELERE> P<ARATIS> ac si diceret: licet
irascamini ad tempus, hinc

| tamen |

apparet non velle vos penitus delere Troianos, quod tales animos nostris
iuvenibus datis.

| 249. CERTA hoc loco firma vel fortia. |

250. VMEROS DEXTRASQVE TENEBAT AMBORVM hoc ad adfectum retulit; nec enim
simul fieri potest. intellegimus autem quod et singulos et membratim
amplectebatur.

251. VVLTVM LACRIMIS ATQVE ORA RIGABAT poetice iunxit, et modo unum
significant: est autem iteratio. interdum recipiunt discretionem.

| nam os est naturaliter facies quam habemus; vultus vero quem pro |

| motu animi ad tempus formamus. |

252. PRO LAVDIBVS id est virtutibus: ab eo quod praecedit id quod
sequitur,

| ut (5.355) _primam merui qui laude coronam._ |

254. DI MORESQVE DABVNT VESTRI Ciceronis est, tractum de philosophia,
qui dicunt sufficere ad gloriam bene facti conscientiam.

| scit enim poeta nihil esse maius quam quod vel a dis meruerimus vel |

| moribus. |

255. ACTVTVM confestim, sine dilatione: et est adverbium temporis.

INTEGER AEVI

| ‘integri aevi’, figurate: id est |

adulescens, cui aetas integra superest, unde Ennius (trag. 213) _deos
aevi integros_ dicit quibus multum aevi superest.

| et bono omine ad pericula pergentibus etiam per Ascanium praemium |

| pollicetur: longiorem enim eis vitam promittit si ea exspectent quae |

| Ascanius dare maior possit. |

256. MERITI praestiti, ut (5.801) _merui quoque,_ item (6.664) _quique
sui memores aliquos fecere merendo._

| 257. IMMO EGO VOS pulchre poeta fidem sponsionis Aleti addidit, ut |

| eum statim promissa Ascanii sequerentur. _vos_ autem _Nise_ figurate,
ut |

| (525) _vos, o Calliope. sola salus_ vero, cui una est salus genitore |

| reducto. |

258. EXCIPIT ASCANIVS id est subsequitur. et a poeta dictum est.

| PER MAGNOS NISE PENATES hoc est quod ait (3.12) _penatibus et magnis_
|

| _dis,_ id est quos Aeneas secum advexerat; nam ideo ait _Assaracique_
|

| _larem,_ id est familiae nostrae vel generis proprium, vel quos nos
Troiani |

| praecipue colimus, de quibus ait (3.148) _Phrygiique penates,_ _quos_
|

| _mecum a Troia mediis_<_que ex ignibus urbis extuleram_>_._ qui tamen
di |

| qui sint, a diversis varie traditur, sicut supra (3.119) dictum est. |

259. CANAE VESTAE venerabilis, antiquissimae.

| ipsa enim antiquissima dea est, id est Terra. |

260. OBTESTOR adiuro. et est ordo ‘immo ego, cui sola salus genitore
reducto, vos obtestor per deos, revocate parentem’.

FORTVNA FIDESQVE EST quidquid casu, quidquid consilio egero, vobis
committam: nam per fidem consilia significat, per fortunam opes,
imperium, cuiuslibet rei possibilitatem.

| alii sic tradunt: _fortuna_ ut possit, _fides_ ut velit promissa
persolvere. alii |

| ita: quantum habeo fortunae in vestris pono gremiis, doque fidem me |

| ita animatum esse et sic sentire: ‘mihi’, inquit, ‘habeo coniunctam |

| fortunam et fidem’. nam cum volumus ostendere quantum in nostra sit |

| potestate, duo dicimus, fortunam et fidem: fortuna de nostris est |

| possessionibus, fides quantum nobis creditur ab inimicis. |

262. NIHIL ILLO TRISTE RECEPTO subaudis ‘erit’.

| 263. ARGENTO PERFECTA id est tota argentea. |

264. DEVICTA GENITOR QVAE CEPIT ARISBA atqui secundum Homerum (Il.
2.836) Arisba Troianis misit auxilia et ab Achille subversa est. sed
accipimus, aut ante bellum Graecorum Arisbam a Troianis captam et in
amicitiae foedus admissam; aut certe pocula haec data ab Heleno, qui in
Achillis bona per Pyrrhi successerat hereditatem, ut sit _quae cepit_
pro ‘quae accepit’ devicta Arisba, scilicet ab Achille.

| dicta est Arisba ab Meropis vel Macarei filia, quam primum Paris in |

| coniugio habuit. quidam ab Abante, qui Troica scripsit, relatum |

| ferunt, post discessum a Troia Graecorum Astyanacti ibi datum |

| regnum; hunc ab Antenore expulsum sociatis sibi finitimis civitatibus,
|

| inter quas et Arisba fuit; Aenean hoc aegre tulisse et pro Astyanacte
|

| arma cepisse, ac prospere gesta re, Astyanacti restituisse regnum.
quod |

| si ita est, merito eam Aeneas et vicisse et haec pocula inde cepisse |

| memoratur. |

265. DVO MAGNA TALENTA bene addidit _magna._ nam varium apud diversas
gentes pondus est talenti: unde talentum potest et breve aliquid et
magnum significare. nam ut supra (5.112) diximus, secundum Plautum
talentum septuaginta librarum est: qui cum dixisset deberi centum
quadraginta libras, paulo post intulit duo talenta, per iocum dicens
(Mos. 644) _debentur talenta tot, quot ego et tu sumus._ item Homerus
(Il. 23.269) talentum breve quiddam ostendit, quippe quod accepit
victus, cum victori levia data sint munera.

| 266. CRATERA ANTIQVVM hoc est, antiquo opere factum, ut ei pretium |

| crescat ex tempore. |

| 267. CAPERE ITALIAM obtinere. |

268. DICERE SORTEM statuere. alii proprie ‘ducere’ legunt, quod est
sortium, ut (6.22) _stat ductis sortibus urna._

| alii ‘deicere’ legunt secundum illud (5.490) _deiectamque aerea
sortem_ |

| _accepit galea,_ id est sortiri praedam. |

| 269. VIDISTI QVO TVRNVS EQVO melior oeconomia: Nisum noluit |

| inducere postulantem equum Turni praemii loco, sed honestius facit |

| ultro offerri, cum Homerus (Il. 10.321-3) fecerit Dolonem Achillis |

| currus inprobe postulantem. |

| 270. IPSVM ILLVM equum scilicet, cui ex pronomine addidit |

| dignitatem. |

271. EXCIPIAM SORTI

| extra sortem seponam, ut tibi dari possint, id est |

praeter sortem dabo.

| IAM NVNC aut ‘iam nunc <tua’, aut ‘iam nunc> excipiam’. |

| 273. CAPTIVOSQVE DABIT subaudiendum ‘bis sex’. |

274. INSVPER HIS super haec.

| est figurata elocutio, per dativum casum. |

CAMPI QVOD REX HABET IPSE LATINVS mos fuerat ut viris fortibus sive
regibus pro honore daretur aliqua publici agri particula, ut habuit
Tarquinius Superbus in campo Martio: quod spatium ab Homero τέµενος
dicitur. hoc ergo, quod Latinus pro honore de republica habuit, ab
Ascanio intellegamus esse promissum.

276. PECTORE TOTO omni adfectu.

| et est de proverbio: Cicero de Legibus (1.18.49_) nisi toto pectore_ |

| _amatur, ut dicitur_. cum enim dicit ut dicitur ostendit proverbiale.
|

279. RERVM VERBORVMQVE FIDES et rem publicam tibi committam et tecum
omne communicabo consilium.

| 280. CONTRA QUEM TALIA FATUR EURYALUS cur cum duobus sit |

| locutus Ascanius, et unus illi respondet, id est Euryalus, et minor?
quia |

| Euryalo et familiarius et posterius est locutus, dein quia Euryalus |

| matrem commendare debet. |

281. ME NVLLA DIES TAM FORTIBVS AVSIS D<ISSIMILEM> A<RGVERIT> ab hoc
officio et ab hac audacia accessu temporis inferior non probabor,
qualiscumque fortuna comitetur.

| id est numquam aut tam secunda fortuna acciderit, aut tam adversa, |

| ut me dissimilem mei faciat, hoc est neque secundis intumescam, |

| neque adversis deiciar. |

282. TANTVM tantummodo hoc possum de me promittere, ut semper audeam,
semper velim fortiter facere: nam hoc est quod dicit (281) _tam fortibus
ausis dissimilem arguerit._ tantum ergo meum est hoc promittere, sive
prospera, sive adversa fortuna comitetur: nam _aut_ disiunctiva
particula est, non negantis adverbium.

| quidam sic intellegunt: tantummodo fortuna prospera non in |

| contrarium recidat: tamquam nunc in secundis rebus sit cum |

| obsideatur. alii ita putant: me nulla dies dissimilem arguet, sive
quae |

| est hodie fortuna permanserit, sive etiam laeta fuerit, id est nec si
|

| feliciter mihi, nec si infeliciter cesserit,dissimilis ero huic
conatui. et |

| melius legitur sine aspiratione, id est ‘aut adversa’. |

283. SVPER OMNIA DONA ultra omnia,

| magis quam omnia; proprie enim ‘super’ hoc significat: ut sit ‘pro |

| omnibus donis’. |

284. PRIAMI DE GENTE VETVSTA de familia. et bene eam etiam ex cognatione
commendat: nam Ascanius nepos est Priami per Creusam.

285. MISERAM quae sic inpatienter diligit filium.

286. MECVM EXCEDENTEM ut (6.112) _ille meum comitatus iter_: vult enim
intellegi sui causa matrem secutam.

| 287. IGNARAM hic _ignaram_ cui non dixerit. |

QVODCVMQVE PERICLI EST syllepsis: nam subaudis ‘periclum’.

288. INQVE SALVTATAM LINQVO insalutatam: et est tmesis, ut (10.794)
_inutilis inque ligatus cedebat._

289. QVOD NEQVEAM LACRIMAS P<ERFERRE> P<ARENTIS> excusat, ne videatur
crudelis: unde sequitur matris eius tragicus et miserabilis ille
conquestus (482) _potuisti linquere solam crudelis_ et talia.

290. INOPEM modo ‘auxilii egentem’.

| RELICTAE aut a me, aut ab hominibus. |

| 291. AVDENTIOR ut ‘sapientior’, ab appellatione non a participio |

| figuratum: Terentius <in> Heauton Timorumeno (645) natu gravior, |

| ignoscentior. |

292. IN CASVS OMNES ut supra (282) _fortuna secunda aut adversa cadat._

293. PVLCHER IVLVS incongruum epitheton pulchritudinis posuit, cum res
sit in hoc loco religionis.

294. STRINXIT PIETATIS IMAGO praestrinxit, momordit, admonuit. sensus
autem est: aut postquam vidit istum sic amare matrem, paternae pietatis
virtutem coepit agnoscere; aut certe coepit etiam ipse sic in pietatem
moveri ut eius consuerat pater; aut certe exemplo Euryali avidius coepit
amare patrem etiam ante dilectum.

298. NEC PARTVM GRATIA TALEM PARVA MANET debet ab omnibus coli quae
talem creavit.

| non ergo a te tantum, sed per te commendatur. |

299. CASVS FACTVM QVICVMQVE SEQVETVR satis congrue: praemia enim non
debentur eventui, sed voluntati.

| hoc est, ‘quidquid evenerit, ego praemia dabo’. |

300. PER QVOD PATER ANTE SOLEBAT alii volunt ideo _ante_ quia absens est
Aeneas; sed iurare possumus etiam per absentis filii caput. alii ad
causam religionis trahunt, quae praecepit ut filii imitentur in omnibus
rebus suos parentes: ut nunc quasi imitatio sit iuris iurandi, ut dicat
Ascanius ‘iuro per caput meum’, sicut praesens pater per suum caput
iurare consuerat quotiens fidem suam confirmare cupiebat. alii volunt
ideo dictum _ante_ quia pontificibus per liberos iurare non licebat, sed
per deos tantummodo, ut sit _ante_ antequam pontifex esset Aeneas.

| ergo ante aut temporis est aut ordinis. |

301. REDVCI REBVSQVE SECVNDIS mira arte moratur in prosperis et ea
iterat, tacet adversa et magis intellectui et subauditioni relinquit.
cum enim non dicat ‘si non redieris’, ait ‘matrique tuae generique
manebunt’. hoc autem secundum morem Romanorum dicit, apud quos ita
praemia decernebantur ‘illi liberisque eius’ ut darentur liberis quae
accipere non potuissent parentes.

304. LYCAON GNOSIVS Cretensis: et est laus ab artifice. hunc autem
gladium Euryalo datum intellegimus: nam Nisus accepit pellem et galeam.

306. PELLEM HORRENTISQVE LEONIS EXVVIAS τὸ αὐτὸ dixit, hoc est bis idem,
ut (3.247) _bellum etiam pro caede boum stratisque iuvencis,
Laomedontiadae,_

| _bellumne_. |

307. GALEAM FIDVS PERMVTAT ALETES aliae enim sunt explorantum, sicut
etiam Homerus (Il. 10.257-9) ostendit.

| _permutat_ autem conpositum pro simplici. |

309. PRIMORVM genetivus hic venit et ab eo quod est ‘hic primus, hi
primi’, et ab eo quod est ‘hi primores’, sicut ‘hi proceres’: quorum
nominum nominativus singularis non invenitur, licet dicamus ‘huius
primoris’, ‘huius proceris’.

310. VOTIS aut cum votis; aut pro reditu vota facientes.

| an iuvenumque senumque manus ad portas votis prosequitur? an |

| iuvenum quidem manus ad portas, senum vero votis prosequitur, ut |

| iuvenes quidem illos deduxerint, senes vero optaverint illis reditum?
|

| 312. PORTANDA nuntianda. |

313. ET NVBIBVS INRITA DONANT ut ipse (11.795) _partem volucres
dispersit in auras._

| 314. SVPERANT transgrediuntur. |

315. CASTRA INIMICA non tantum hostilia, sed et perniciosa; nam cum
dolore dictum est _inimica,_ unde scilicet redituri non erant, quod ex
sequentibus conprobatur: dicendo enim _multis tamen ante futuri exitio,_

| id est antequam ipsi perirent, |

ostendit perniciosa esse castra quae ipsis mortem fuerant adlatura.

| et bene cito dictus est exitus, cum castra mortifera dicuntur. |

| 317. LITORE CVRRVS quia ante (238) dixerat portae quae proxima |

| ponto: aut aream litori proximam, sicut solet. quidam litore fluminis
|

| volunt. |

319. VINA SIMVL vasa vini, scilicet in quibus vina ponuntur.

ORE LOCVTVS non est perissologia: nam secundum Homerum (cf. Il. 10.502)
exploratores quae volunt plerumque nutu plerumque sibilo significant.

320. AVDENDVM DEXTRA quia audemus et cursu et animo.

| NVNC IPSA VOCAT RES id est somnus et vinum. |

321. HAC ITER EST per hostium caedem et audaciam nostram.

| <<SE>> ATTOLLERE adsurgere. |

| 322. CONSVLE provide. |

323. HAEC EGO VASTA DABO de quibus dixit (317) _corpora fusa vident._

| 324. VOCEMQVE PREMIT aut summissa voce loquitur, aut tacet. |

| SVPERBVM cur _superbum_ dixerit enarrat _qui forte tapetibus altis_ |

| _extructus_: superbum enim est et nobile, ut (7.630) _Tiburque
superbum_. |

| _extructus_ autem pro extructis tapetibus altus. veteres et mensarum
et |

| tori struices appellabant. |

| 326. TOTO PROFLABAT PECTORE SOMNVM periphrasi usus est, ne |

| verbo humili stertentem diceret. |

328. SED NON AVGVRIO POTVIT DEPELLERE PESTEM

| _augurio_ hic pro ‘scientia augurii’; et |

ostendit per transitum fati necessitatem nulla peritia posse depelli.
est autem Homericus (Il. 2.859) versus.

329. TEMERE ‘passim’, ‘fortuito’, ‘neglegenter’.

| vel ‘humi’ vel ‘periculose’, ut in consuetudine solemus dicere |

| ‘temerarios homines’. ‘temere’ significat et ‘facile’: Plautus (Bac.
85) |

| _magnus est hic fluvius, non hac temere transiri potest_. significat
et |

| ‘subito’: Ennius (Ann. 568) _quo tam temere itis_. [citat et Catonem |

| Charisius.] significat ‘sine causa’:Ennius (Ann. 507) _haud temere
est_ |

| _quod tu tristi cum corde gubernas_. |

330. PREMIT opprimit,

| occidit. |

SVB IPSIS EQVIS circa ipsos

| equos. |

331. PENDENTIA quasi ebriorum.

| aut ita iacentium ut colla penderent. |

333. SINGVLTANTEM cum singultu animam efflantem.

| ATRO <CRVORE> potest et superioribus adplicari, ut sit intellectus |

| ‘sanguine singultantem atro’, potest et sequentibus iungi; sed melius
|

| sequentibus. |

335. PLVRIMA LVSERAT pro ‘plurimum

| luserat’; vel per plurimam noctem. |

337. DEO vel vino, vel somno.

| PROTINVS hic ‘porro tenus’. |

339. PER OVILIA TVRBANS perturbans ovilia: nam tmesis est.

341. MVTVMQVE METV scilicet pecus; nam male quidam accipiunt
_mu_<_l_>_tum fremit_ de leone:

quod si dixeris, vacat _metu._

342. INCENSVS ET IPSE PERFVRIT exemplo Nisi.

343. SINE NOMINE PLEBEM bene expressit et bellatoris peritiam et tironis
inconsideratam aviditatem; nam Nisus reges interimit, Euryalus saevit in
plebem: Sallustius (H. 5.12) _ex insolentia avidius male faciendi. sine
nomine_ autem dixit ‘sine gloria’, quorum per humilitatem non sunt
omnibus nota nomina.

| atqui subiecit nomina; nam ait _Fadumque Herbesumque subit_: ergo |

| aut ‘sine dignitate et nobilitate’, aut seorsum plebem dicit et
seorsum |

| nobiles, quorum nomina inseruit. |

345. RHOETVM VIGILANTEM hoc loco non tantum Rhoeti timor, sed et Nisi
audacia conprobatur.

| <<RHOETVM VIGILANTEM . . . TEGEBAT>> hoc est, qui in tantum |

| potando vigilaverat ut metuens post magnum cratera se tegeret. |

348. ET MVLTA MORTE RECEPIT PVRPVREVM multi hic distinguunt, ut sit
sensus talis: eduxit gladium multo cruore purpureum. alii ‘multa morte
recepit’, ut sit: eduxit gladium cum multo cruore, et sic inferunt
‘purpuream vomit ille animam’ secundum eos qui animam sanguinem dicunt.

RECEPIT eduxit, ut (10.383) _hastamque receptat ossibus haerentem._

| vel secundum Homerum (Il. 5.83) ἔλλαβε πορφύρεοσ θανατὸς καὶ |

| μοῖρα κραταιή. |

| Cornutus (fr. 31) ‘nocte’ legit et adnotavit: _utrum ‘nocte’ pro
‘morte’,_ |

| _an ‘cum multa nox esset’?_ |

350. VINA REFERT proprie, quae paulo ante potaverat.

| _refert_ autem ‘reicit’; Graeci, ut ille, dicunt ἀναφέρει. |

HIC FVRTO FERVIDVS INSTAT scilicet Euryalus, qui

| furebat | saeviebat

latenter, ut sit _furto_ nocturno proelio: nam fures ideo dicti sunt
quod furvo (id est nigro) tempore furta committunt; aut re vera ‘furto
fervidus’, quia Messapi galeam sustulit <et> Rhamnetis phaleras.

| 352. DEFICERE EXTREMVM utrum ‘ignem extremum’ an‘deficere |

| extremum’? |

RELIGATOS non

| resolutos, | solutos,

sed diligenter ligatos: unde addidit _r_<_it_>_e,_ id est ex militari
consuetudine optime ligatos.

| RITE ex more. |

| 354. SENSIT ENIM parenthesis. |

| NIMIA CAEDE deest ‘illum’. |

| FERRI φέρεσθαι. |

355. LVX INIMICA proditrix.

356. POENARVM EXHAVSTVM SATIS EST bene _exhaustum,_ ut ostendat eos
avidos caedis fuisse et cruoris hostilis.

VIA FACTA PER HOSTES ut (323) _haec ego vasta dabo et lato te limite
ducam._

| 357. MVLTA VIRVM <. . . TAPETAS> mire artum tempus expressit quo |

| necesse erat haec omittere. |

| 358. PVLCHROSQVE TAPETAS secundum Graecos per masculinum |

| genus. |

359. EVRYALVS PHALERAS RHAMNETIS ET A<VREA> B<VLLIS> C<INGVLA> [TIBVRTI]
phalerae ornamenta equorum sunt. et est sermo Graecus:

| (Il. 16.106) κὰπ φάλαρ’ εὐποίητα. |

_cingulum_ autem hominum generis neutri est. nam animalium genere
feminino dicimus ‘has cingulas’.

360. TIBVRTI REMVLO DITISSIMVS OLIM QVAE M<ITTIT> D<ONA> consuetudo erat
apud maiores ut inter se homines hospitii iura mutuis muneribus
copularent, vel in praesenti vel per internuntios. sensus ergo nunc
talis est: Caedicus quidam Tiburti Remulo, cum eum sibi absens hospitio
vellet adiungere, misit phaleras et cingula, bullis aureis, hoc est
clavis, insignita. Remulus moriens nepoti suo cognomini haec reliquit,
qui postea victus a Rutulis est et occisus; post cuius mortem apud
Rhamnetem Rutulum ab Euryalo haec reperta sunt munera. quod autem dixit
_Tiburti Remulo,_ aut ‘Tiburtino’ intellegamus, hoc est de Tibure, ut
sit dativus ab appellativo veniens hic Tiburs; aut ‘Tiburti’, hoc est
filio Tiburti ab eo quod est hic Tiburtus, huius Tiburti, ut sit
_Tiburti Remulo_ sicut (6.36) _Deiphobe Glauci._

| 361. CVM IVNGERET ABSENS aut cum se illi iungeret, aut cum |

| iungeretur. |

362. SVO MORIENS DAT HABERE NEPOTI

| nepoti |

Remulo, quem supra (360) avo cognominem diximus. nam quotiens aperte non
ponitur nomen filii vel nepotis, cognominem eum esse intellegimus avo
vel patri, quorum nomen aperte positum invenimus; et econtra si filii
vel nepotis positum nomen fuerit, praetermissum autem parentum,
cognomines eos esse intellegamus necesse est.

363. POST MORTEM scilicet Remuli, secundum supra dictum sensum. nam
Donatus dicit (Verg. p. 96) _post mortem Nisi et Euryali bello potiti
sunt Rutuli_ ; quod non procedit, si diligenter advertas. sane sciendum
locum hunc esse unum de XIII Vergilii sive per naturam obscuris, sive
insolubilibus, sive emendandis, sive sic relictis ut a nobis per
historiae antiquae ignorantiam liquide non intellegantur.

364. NEQVIQVAM non fruiturus. et est ‘nequiquam aptat’, non ‘nequiquam
fortibus’.

365. GALEAM MESSAPI non occisi Messapi abstulit galeam (nam dimicaturus
est paulo post), sed invenit iacentem et sustulit.

CRISTISQVE DECORAM bene praemittit dicens _decoram_; nam eius splendore
prodente Euryalus capitur.

| denique Nisus hac ratione non proditur, cui habenti inferiorem |

| galeam, habiliorem galeam Aletes permutavit. |

366. EXCEDVNT CASTRIS Rutulorum scilicet: nam supra dixit (315) _castra
inimica petunt._

| 367. PRAEMISSI EQVITES hos neque alio loco a Turno missos usquam |

| dixit,nec prius de eis mentionem fecit. dubitatur ergo a quo sint vel
|

| quibus praemissi, vel cur praemissi, cum eos constet aliis iam in
campo |

| positis advenire. |

VRBE LATINA non est contrarium illi loco ubi ait (7.600) _saepsit se
tectis rerumque reliquit habenas,_ quod modo a Latina urbe auxilia
venire commemorat: intellegimus enim Latinum in principio discordiae et
tumultus paululum se abstinuisse, postea tamen nec suorum copias nec
propria denegasse consilia; nam eum et coetui et foederibus interfuisse
dicturus est.

368. LEGIO CAMPIS INSTRVCTA MORATVR proprie; nam legiones peditum sunt,
turmae vero equitum.

| 369. TVRNO REGI in omnibus bonis ‘regis’ dicitur inventum: nam quasi |

| absurdum est, duobus positis, Turnum potius quam Latinum responsa |

| dare. |

370. TERCENTVM quia Romani equites primo trecenti fuerunt; de singulis
enim curiis deni dabantur, quas triginta fuisse diximus (8.638).

| an _tercentum_ ut (Il. 7.161) οἳ δ’ ἐννέα πάντες ἀνέσταν? |

SCVTATI OMNES

| armati: a parte totum. |

non clipeati; nam clipei peditum sunt, scuta equitum.

VOLCENTE MAGISTRO proprie: nam magister equitum dicitur

| more Romano qui dictatori adiungi solet. |

| 371. MVRO[[S]]QVE SVBIBANT muro | MVRO Troianorum.

| Troianorum. |

| et est locutio de Cicerone (Div. Caec. 46): _poterisne eius orationi_
|

| _subire?_ |

372. LAEVO FLECTENTIS LIMITE respiciens situm regionis locutus est.

373. SVBLVSTRI NOCTIS IN VMBRA sublustris nox est habens aliquid lucis:
Horatius (C. 3.27,

31) _nocte sublustri nihil astra praeter vidit et undas._

| 374. INMEMOREM amentem, ut (2.244) instamus tamen inmemores; |

| vel incuriosum, vel incautum. |

RADIIS lunaribus

| intellegendum. |

375. HAVD TEMERE particula haec modo ‘non sine causa’ significat, alias
‘fortuito’, alias ‘male’, alias ‘inprovide’,

| alias ‘passim’, ut (329) _temere inter lora iacentes_, alias ‘facile’:
Plautus |

| (Bac.85) _rapidus fluvius est hic, non hac temere transiri potest_: |

quae pro loco

| accipiuntur et |

intelleguntur.

| [pro] adverbium sane qualitatis relatum est. |

377. NIHIL ILLI TENDERE CONTRA hoc est, ‘nihil contra responderunt’: nam
‘tendo contra sermonem tuum’ est ‘respondeo tibi’, ‘tendo contra iter
tuum’ est ‘occurro tibi’: ergo ‘nihil contra tendebant’, id est ‘nihil
respondebant [econtra]’.

379. AD DIVORTIA

| viae in diversa tendentes, hoc est |

ad deverticula viae militaris: Terentius (Eu. 635) _ubi ad ipsum veni
deverticulum._ deverticula autem sunt semitae transversae, quae sunt a
latere viae militaris.

380. ADITVM CORONANT melior est lectio ‘abitum’ quam ‘aditum’: cingunt
enim silvam ne abeant, non ne adire possint.

383. DVCEBAT SEMITA CALLIS legitur et ‘lucebat’: quod si est, _rara_ pro
‘raro’ accipiendum, ut sit ‘raro lucebat’, herbis scilicet in aliquibus
locis intervenientibus: si ‘ducebat’, intellegimus inter calles pecorum
raram fuisse semitam, hoc est hominum viam.

| et non ostendit quo ducebat; sed intellegamus ‘euntes’. |

385. EVRYALVM IMPEDIVNT ‘impedio te’ dicimus per accusativum, et casus
mutari non potest nisi deseras verbum, ut dicas ‘impedimento mihi es’.
sciendum sane multas conferri in Euryalum excusationes.

| REGIONE VIARVM regionem hic rectum iter dixit, ab eo quod regat |

| tramitem. |

386. NISVS ABIT bene meminit velocitatis, quam ei in quinto dedit, ut
(318) _primus abit longeque ante omnia corpora Nisus emicat._

INPRVDENS scilicet remanentis Euryali.

| aut inprudens se evasisse; alii inprudens ‘valde prudens’ accipiunt. |

387. ALBAE DE NOMINE vel porcae, vel civitatis, vel regis Albani, cui
successit Procas.

390. INFELIX QVA TE REGIONE RELIQVI se infelicem dicit qui dolet, non
illum propter quem dolet.

391. ITER OMNE REVOLVENS FALLACIS SILVAE

| quidam | Vrbanus

huc usque verba Nisi vult esse, alii poetae dant _rursus perplexum iter
omne revolvens_

| _fallacis silvae_, ut Nisus usque _quave sequar_ dixisse videatur. |

| 393. OBSERVATA id est observans. |

| SILENTIBVS pro ‘ipse silens’; aut silentibus, <ut> (4.525) _cum tacet_
|

| _omnis ager_. |

394. SIGNA SEQVENTVM militarem sonum dicit, qui varius est: nam interdum
canit, ut insequantur eos qui fugiunt, interdum receptui.

395. NEC LONGVM IN MEDIO TEMPVS inter auditum sonum et visum Euryalum.

| et est ellipsis. |

| 397. FRAVDE LOCI ET NOCTIS _fraude loci_ difficultate loci; _noctis_
pro |

| tenebris, et obscuritatem fraudem appellat; quidam ‘noctis subito |

| turbante tumultu’ legunt, ut sit _noctis tumultu_ ‘nocturno’. tumultu
|

| explorantium dicit. |

398. OPPRESSVM RAPIT ‘quem iam manus omnis rapit’; nam male quidam
‘videt rapi’ accipiunt:

quod si admiseris, vacat ‘quem iam manus omnis’.

| 399. QVID FACIAT mire adfectum suum poeta interposuit. |

| 400. IN HOSTES quidam ‘in enses’ legunt et melius hoc putant, quam |

| ‘in hostes’. |

| 401. PVLCHRAM MORTEM | PVLCHRAM P<ROPERET> P<ER> V<VLNERA>

| | MORTEM

gloriosum enim est pro amico

| deficere. | perire.

et _pulchram_ ex persona poetae dictum est.

| vel certe _pulchram_ ad eum qui hoc putat. |

| PROPERET MORTEM aut deest ‘adire’, aut deest ‘ad’, ut sit ‘ad mortem |

| properet’; aut certe antique _properet mortem_, ut Plautus (Inc. fr.
44) |

| _properate prandium_, Ennius (trag. 196) _festivum festinant diem_. |

| 402. OCIVS pro ‘ociter’. |

404. TV PRAESENS N<OSTRO> S<VCCVRRE> L<ABORI> non dicit ‘quae praesens
es’ sed ‘praesens succurre’, id est ‘ilico’, ‘statim’.

| et <est> consuetudinis eius, ut de vicino et proximo ducat oportunas |

| invocationes: (12.777) ‘_Faune, precor, misere_<_re_>’ _inquit_: et
(3.34) |

| _nymphas venerabar agrestes Gradivumque patrem_ <_Geticis qui_ |

| _praesidet arvis_>. et in repetitione tu dea, tu praesens maior
emphasis |

| videtur. |

406. SI QVA _qua_ vacat et hic et in sequenti.

408. SVSPENDIVE THOLO tholus proprie est veluti scutum breve quod in
medio tecto est, in quo trabes coeunt: ad quod dona suspendi
consueverant.

| quae tam diu dona dici poterant quam diu non profana fierent, sicut in
|

| libris sacrorum refertur. |

bene autem venatorem inducit numen invocare silvarum.

| alii tholum aedium sacrarum dicunt genus fabricae, <ut> Vestae et |

| Panthei est. alii tectum sine parietibus columnis subnixum. aedes |

| autem rotundas tribus dis dicunt fieri debere, Vestae, Dianae, vel |

| Herculi vel Mercurio. |

409. TVRBARE GLOBVM sana petitio: nam quia tot vincere inpossibile
fuerat, petit ut saltem eos perturbet telorum beneficio.

REGE TELA PER AVRAS per noctem, in qua sine auxilio numinis recti iactus
esse non possunt.

410. FERRVM CONICIT. HASTA V<OLANS> de ferro ad hastam transiit.

411. CONICIT pro ‘coicit’: nam ‘conicit’ antiquum est.

412. ADVERSI IN TERGVM SVLMONIS IBIQVE FRANGITVR _tergum_ pro ‘tergus’
dixit: Sallustius (H.4.30) _tergis vinciebant_ pro ‘tergoribus’. ut
intellegamus hastam in scutum venisse et illic esse conlisam (ut
_frangitur_ sit ‘conliditur’) fissoque scuti ligno etiam praecordia
penetrasse. aliter non procedit; nam si hastam re vera fractam
accipiamus, ratione caret quod dicit _fisso transit praecordia ligno._
alii re vera in tergum volunt esse percussum: quod falsum est; nam quo
modo ante fissum lignum est et sic praecordia penetrata? sciendum tamen
locum hunc unum esse de his quos

| supra (363) insolubiles dictum est. | diximus supra (363).

| 413. LIGNO quidam humiliter dictum accipiunt. |

416. HOC ACRIOR IDEM quod latuerat et quod ei primus prospere cesserat
iactus.

417. TELVM LIBRABAT AB AVRE gestus iaculantis exprimitur:

| duobus autem generibus manualia tela mittuntur; |

aut enim ab aure aut a latere tela iaciuntur.

418. PER TEMPVS VTRVMQVE congrue dicit telum per tempus utrumque
transisse; ait enim (416) _diversi circumspiciunt,_ hoc est, ‘huc et
illuc ora circumferunt’, per quam oportunitatem potuit telum tempus
utrumque transire. Asper tamen dicit (fr. 45) _PER TEMPVS VTRUMQVE hoc
est ‘inter tempus utrumque’, ut econtra_ (7.30) _‘hunc inter fluvio
Tiberinus amoeno’, id est ‘per hunc’._

quod si est, intellegamus eum in fronte esse vulneratum.

419. TEPEFACTA CEREBRO alibi (701) _et fixo ferrum in pulmone tepescit._

422. INTEREA donec ille invenitur.

| CALIDO MIHI SANGVINE POENAS Ennius in primo (Ann. 95) _nam mi_ |

| _calido dabis sanguine poenas_. |

423. PERSOLVES AMBORVM aut occisorum, aut tuas et Nisi; nam duos eos
fuisse novit: supra enim ait (376) _state viri._

| 426. AMPLIVS ‘de cetero’, ‘posthac’; interdum et quantitatem
significat, |

| ut Terentius (An. 31) _quod tibi mea ars efficere hoc possit amplius_.
|

| TANTVM POTVIT hoc quamvis ad animum Nisi pertineat, tamen |

| sympathiam etiam poeta ex sua persona fecit. |

427. ME ME subaudis ‘interficite’: et est interrupta elocutio dolore
turbati.

429. NEC POTVIT validior argumentatio ex inpossibilitate, ut (1.232)
_quid Troes potuere?_ item (1.529) _non ea vis animo, nec tanta
s_<_uperbia_> _v_<_ictis_>_._

430. TANTVM INFELICEM NIMIVM D<ILEXIT> A<MICVM> contra illud ‘cur ergo
venit?’ dicit ‘tantum amicum dilexit, ut, cum nihil posset, tamen
veniret’.

433. VOLVITVR EVRYALVS LETO aut septimus est, aut dativus; sed si
dativus fuerit, figuratum est, id est ‘in letum’, ut (5.451) _it clamor
caelo._

435. PVRPVREVS VELVTI CVM FLOS S<VCCISVS> A<RATRO> habetur ratio
comparationis: videtur enim Euryalo Hyacinthum comparare, qui
pulcherrimus fuit et post mortem conversus in florem est.

| 436. LANGVESCIT MORIENS duplex similitudo et pulchritudinis et |

| gestus. |

LASSOVE PAPAVERA COLLO DEMISERE CAPVT Homeri est et comparatio et figura
(Il. 8.306-8); nam et ille sic ait ut multorum unum diceret caput.

| 438. SOLVMQVE PER OMNES an per obstantes an protegentes? |

439. VOLCENTEM PETIT adpetit: petitiones enim proprie dicimus impetus
gladiatorum, unde Cicero (Cat. 1.15) _quot ego tuas petitiones, ita
coniectas ut vitari nullo modo possent, parva quadam declinatione et, ut
aiunt, corpore e_<_ffugi_>_._

| MORATVR perseverat. |

441. PROTVRBANT

| modo |

confodiunt, unde paulo post (445) _confossus._

NON SETIVS non segnius, quamquam vulneratus.

442. IN ORE CONDIDIT ADVERSO archaismos est, ut supra (347) _pectore in
adverso totum cui comminus ensem condidit._

445. PLACIDAQVE IBI DEMVM M<ORTE> Q<VIEVIT> aut proprium est mortis
epitheton: aut ex adfectu pereuntis dictum est, qui cum amico
moriebatur.

| 446. FORTVNATI AMBO prosphonesis est. mire horum mortem non |

| luctu aut misericordia, sed felicitatis testimonio prosequitur. |

SI QVID MEA CARMINA POSSVNT verecunde.

448. DOMVS familia.

CAPITOLI INMOBILE SAXVM ACCOLET in urbe Roma Iovis templum non fuit.
quod cum iam devotum a Prisco Tarquinio vellet Superbus Tarquinius
aedificare, coepit auguriis captare qui mons huic templo esset
aptissimus. et cum in omnibus Tarpeius esset inventus, in quo erant
multa diversorum numinum sacella, actum est ut exinde ad alia templa
numina evocarentur sacrificiis, quo posset libere et sine piaculo
templum Iovis exaedificare. cumque omnes di libenter migrassent,
Terminus solus, hoc est limitum deus, discedere noluit, sed illic
remansit. tunc de hoc ipso sacrificatum est, et deprehensum quod
Terminus cum Iove remanens aeternum urbi imperium cum religione
significaret; unde in Capitoli pronao pars tecti patet, quae lapidem
ipsum Termini spectat; nam Termino non nisi sub divo sacrificabatur.
hinc ergo nunc dixit _Capitoli inmobile saxum accolet,_ quia Terminus
non est revulsus de loco.

450. PRAEDA RVTVLI SPOLIISQVE POTITI non solum suis armis eos exuerunt,
sed etiam illa praeda quae Rutulis fuerat ante detracta.

| 452. NEC MINOR IN CASTRIS LVCTVS decens repetitio. |

454. SERRANOQVE NVMAQVE decima antapodosis, quae fit quotiens
commemorantur ea quae non sunt ante praedicta:

| neque <enim> Numam induxit occisum. |

455. TEPIDAQVE RECENTEM CAEDE LOCVM hypallage est: ‘tepidum locum
recenti caede’; unde multi legunt ‘tepidumque recenti caede locum’.

456. SPVMANTES SANGVINE RIVOS spumas tunc habet sanguis cum effunditur,
nam postea conquiescit; unde bene dixit _spumantes rivos,_ quia
praemisit _seminecesque viros._

| 459. ET IAM PRIMA NOVO <SPARGEBAT LVMINE TERRAS> Lucretianum |

| est (2.144). et bene descripturus caedes et bella morose diem oriri
facit. |

461. IAM REBVS LVCE RETECTIS supra (6.272) _et rebus nox abstulit atra
colorem._

463. COGIT QVISQVE SVOS scilicet comites; nam plenum est _aeratasque
acies._

464. ACVVNT RVMORIBVS IRAS quia duo ausi sunt per eorum castra transire.

467. EVRYALI ET NISI volunt nonnulli clamorem esse militum; sed melius
hoc a poeta dictum accipimus (nam Rutuli eorum non noverant nomina), ut
sit ‘quin etiam capita Euryali et Nisi praefigunt in arrectis hastis et
cum magno clamore comitantur’.

| 468. MVRORVM IN PARTE SINISTRA aliud agens situm castrorum |

| ostendit praeterea et prooeconomia est, quia postea castris per
fluvium |

| Turnus evadit. |

469. CINGITVR AMNI ‘amne’ debuit dicere: numquam enim bene in ‘i’ exeunt
nisi quae communis sunt generis, ut ‘docilis’ ‘agilis’; sed ideo ausus
est ita ponere ablativum quia, ut supra (124) diximus, apud maiores
‘hic’ et ‘haec amnis’ dicebatur.

470. TENENT FOSSAS tuentur, defendunt.

472. NOTA NIMIS MISERIS hoc plus commovebantur quia etiam abscisi vultus
necdum agnitionis amiserant notas.

| 473. PENNATA quidam volunt ideo hic Famam pennatam a poeta |

| inductam quia tumultum et res adversas nuntiet, ut illud tangere |

| videretur quod qui bellum nuntiaret pennatas litteras diceretur
adferre. |

| 475. SVBITVS MISERAE potest pro ‘subitus miserae’, vel pro ‘subito |

| miserae’; ergo et genetivus potest esse. |

476. EXCVSSI MANIBVS RADII bene _excussi,_ quasi nescienti: <melius>
quam si diceret ‘proiecti’.

477. FEMINEO VLVLATV inpatienti, ut (11.782) _femineo praedae et
spoliorum ardebat amore._

479. PRIMA PETIT ideo _prima_ quia solent in extrema necessitate etiam
mulieres muros ascendere, ut (11.891) _ipsae de muris matres._

NON ILLA VIRVM NON ILLA PERICILI unum pudoris est, aliud salutis.

| 480. TELORVMQVE MEMOR hanc inpatientiam matris Euryali illo loco |

| poeta praemisit cum eam Euryalus nec profectionem suam ad |

| requirendum Aenean scire significat et tantopere commendat Ascanio: |

| nam et Nisus propter illam dicit nolle Euryalum sibi comitem iungere |

| quod sciret, si quid quid ei accidisset, intolerabiliter eam laturam.
|

481. HVNC talem. et est conquestio matris Euryali plena artis
rhetoricae: nam paene omnes partes habet de misericordia commovenda a
Cicerone in rhetoricis positas.

| ergo _hunc te aspicio_ | HVNC TE ASPICIO

a qualitate caedis.

482. SERA MEAE REQVIES Euander (8.581) _mea sera et sola voluptas._

| et _requies_ hic pro solacio. |

POTVISTI LINQVERE SOLAM ab intercepto solacio.

483. CRVDELIS qui potuisti linquere, cum pius esses.

| SVB TANTA PERICVLA _sub_ pro ‘in’, ut (1.453) _namque sub ingenti_ |

| _lustrat dum singula templo_. |

484. ADFARI EXTREMIS Anchises (2.644) _sic o sic positum adfati
discedite corpus,_ Terentius (Ph.

549) _quin igitur, dum licet, loquimini mecum, Antipho?_

| MATRI melius _matri_ quam si dixisset ‘mihi’. |

| 485. LATINIS id est Latinorum. |

486. NEC TE TVA FVNERA MATER id est ‘funerea’: nam apud maiores funeras
dicebant eas ad quas funus pertinet, ut sororem, matrem: nam praeficae,
ut et supra (6.216) diximus, sunt planctus principes, non doloris.
funeras autem dicebant quasi funereas, ad quas pertinet funus.

| vel derivavit veteres secutus, ut funeram pro funesta diceret, ut homo
|

| scelerus sicuti scelestus vel scelerosus dicebatur: Plautus in
Pseudulo |

| (817) _ter_i_tur sinapis scelera_, in eadem (1054) _nunc iube venire_
|

| _Pseudulum, scelerum caput_, id est scelestum. |

| 487. AVT VVLNERA LAVI Romana consuetudo fuit ut mortui |

| lavarentur, ideoque hos qui hoc officium inplebant pollinctores |

| appellatos dicunt,qui mortuis os polline oblinebant, ne livor |

| appareret extincti. |

| 488. FESTINA pro ‘festinans’, nomen pro participio: vel a verbo |

| derivatum, ut ab eo quod est ‘festino’ ‘festinus’ dicatur, ut hic
_festina_ |

| quomodo superius _funera_: Sallustius in secundo (H. Inc. 2)
_cohortes_ |

| _festinas conposuerat_: ut ipse ab eo quod ‘propero’ (12.85)
_circumstant_ |

| _properi aurigae_, ut sit nominativus ‘hic properus’. et bene
_festina_. nam |

| ait superius (476) _excussi manibus radii revolutaque pensa_. |

| 490. QVO SEQVAR id est inquiram. |

491. FVNVS LACERVM dilaniatum cadaver: nam ‘funus’ pro ‘cadaver’ posuit.

| ergo ex posteriore intellegitur prius. |

| HOC MIHI DE TE hoc caput intuens ait. |

493. SI QVA EST PIETAS si qua pietas in occidendo est, in me probetur.

494. ME PRIM<AM> A<BSVMITE> F<ERRO> unusquisque enim in propriae salutis
desperatione credit universa etiam posse consumi, unde est quod modo
dixit _me primam_:

| quasi mortuo Euryalo omnes Troiani perituri essent. |

496. INVISVM HOC DETRVDE CAPVT S<VB> T<ARTARA> T<ELO> invisum quidem est
hoc et odiosum

| caput. ergo deest ‘tibi’. et si _invisum,_ quomodo | caput, verum

| _miserere?_ uerum |

misericordiae genus est si me etiam iratus interimas.

497. QVANDO ALITER NEQVEO CR<VDELEM> A<BRVMPERE> VITAM hinc traxit illum
colorem Iuvenalis (10.255) _quod facinus dignum tam longo admiserit
aevo?_

499. TORPENT INFRACTAE antea infractae, nunc tamen torpent, ut (12.1)
_Turnus ut infractos adverso Marte Latinos._

| naturaliter enim homines dolore ac miseratione franguntur. |

| 500. IDAEVS ET ACTOR ex nominibus personarum et fidem et |

| dignitatem rei addidit. |

501. LACRIMANTIS IVLI puero dat lacrimas, cui potest sine pudore; viris
fortibus tantum dolorem.

502. SVB TECTA REPONVNT honorifice. quod autem dicit _corripiunt,_ non
iniuriae est, sed celeritatis, id est raptim tollunt.

503. AT TVBA TERRIBILEM SONITVM hemistichium Ennii: nam sequentia iste
mutavit. ille enim ad exprimendum tubae sonum ait (Ann. 451)
_taratantara dixit._ et multa huius modi Vergilius, cum aspera
invenerit, mutat. bene tamen hic electis verbis imitatur sonum tubarum.

504. INCREPVIT et insonuit et segnitiam increpavit.

505. VOLSCI non mirum quia dicit Volscos, cum et Camilla de Volscis sit,
ut (7.803) _Volsca de gente Camilla_: namque pars aliqua Tusciae dat
Turno auxilia, cum Tuscos dixerimus (7.715) specialiter Aeneae favere.
item econtra pars Venetiae auxilium praestat Aeneae, quam Turni fuisse
superius diximus.

TESTVDINE testudo est scutorum conexio, curvata

| in [testudinis] modum | in testudinis modum

| et similitudinem testudinis, cum a militibus aliqua civitas obsidetur,
et |

| fit ut murus eius subruatur. |

namque in armorum generibus milites sumunt ab animalibus nomina, ut
‘aries’: Sallustius (H. 3.36) _in modum erici militaris._

| inventor autem testudinis Artemon Clazomenius fertur, idemque |

| arietis repertor dicitur. scuta aerea gestare Curetes primi
invenerunt. |

| galea Thracicum tegmen est. thoraces Thorax quidam rex dicitur |

| invenisse. Lycaon Arcas gladium longiore lamina produxisse narratur. |

| Peleus primus machaeram dicitur invenisse. harpen, id est curvum |

| gladium in modum falcis, a Perseo inventam multi dixerunt. |

506. FOSSAS INPLERE PARANT vertit ordinem: nam ante est ut inpleatur
fossa, tollantur valli, et sic testudine accedatur ad murum. quamquam
possumus intellegere etiam ad fossas eos facta venisse testudine.

| proprie tamen ‘fossas inplere’, ‘vallum vellere’: sic enim et
historici. |

509. EFFVNDERE CONTRA proprie; tela enim non iaciuntur in subiectos, sed
funduntur. et dicendo ‘omne genus telorum’ ostendit telum vocari omne
quod iacitur.

511. ADSVETI LONGO MVROS D<EFENDERE> B<ELLO> docet usum in rebus omnibus
plurimum posse.

512. INFESTO VOLVEBANT PONDERE

| hoc est |

infesti ponderis.

| SVBTER DENSA TESTVDINE hoc est sub testudine. |

515. NEC IAM SVFFICIVNT diu iam non sustinent.

| 516. RVVNTQVE hic ruunt pro deiciunt. |

517. ARMORVMQVE RESOLVIT TEGMINA hic ostendit armorum conexionem esse
testudinem.

RESOLVIT TEGMINA Lucanus de testudine (3.484) _at postquam virtus
incerta virorum perpetuam rupit defesso milite cratem singula continuis
cesserunt ictibus arma._

521. ETRVSCAM PINVM ipse Etruscus.

| _quassabat_ autem et _infert_ mutatio temporum, ut (1.471) _Tydides_ |

| _multa vastabat caede cruentus ardentesque avertit equos in castra_. |

525. VOS O CALLIOPE PRECOR syllepsis per numeros; erat enim rectum ‘vos
musae, aut te, Calliope’.

ASPIRATE favete, ut (2.385) _aspirat primo Fortuna labori._

528. ORAS EVOLVITE BELLI

| hoc est ingentis belli |

narrate non tantum initia, sed etiam extrema bellorum: nam orae sunt
extremitates.

| est autem Ennianum (Ann. 164) _qui potis ingentis oras evolvere
belli_. |

530. TVRRIS ERAT turris huius modi esse ad munitionem civitatum et in
secundo legimus; sed hae plerumque mobiles sunt, plerumque fixae:

| mobiles, ut in duodecimo (675) _subdideratque_ | fixae, ut in secundo
(445) _turres ac tecta_

| _rotas,_ fixae, ut in secundo (445) _turres ac tecta_ | _domorum,_
mobiles, ut in duodecimo (675)

| _domorum._ [mobiles ut XII meminit _subdiderat_ | meminit
_subdideratque rotas pontesque _

| _quae rotas ponteque intraverat altas._] | _instraverat altos._

| PONTIBVS pro tabulatis. |

531. OPORTVNA LOCO

| pro ‘oportuno’, |

scilicet circa portas.

532. OPVM VI potest et hypallage esse, ut sit ‘ope virium’.

| 533. CERTABANT zeugma: potest et ad Latinos et ad Troianos referri. |

534. CAVAS patulas.

DENSI TELA pro ‘tela densa’.

536. FLAMMAM ADFIXIT adfectate: debuit enim dicere, adfixit aut facem
aut malleolum, non

flammam.

QVAE PLVRIMA VENTO gliscens et magna facta per ventum.

537. HAESIT ADESIS non iam adesis, sed quos exedit adhaerendo,

| id est ‘haesit et adedit’ vel ‘adesos reddidit’. |

538. MALORVM VELLE FVGAM honestissima elocutio.

540. PESTE incendio, ut (5.683) _et toto descendit corpore pestis._

544. VNVS subaudis ‘et alter’: nam non procedit ‘unus Helenor et Lycus
elapsi’.

ELAPSI scilicet non mortem, sed turris ruinam.

546. MAEONIO REGI aut proprium patris nomen est, aut cognominem eum
filio intellegamus, quia, ut supra (362) diximus, cum filii vel patris
nomen praemittitur et aliud tacetur, cognomines eos esse intellegimus.

FVRTIM SVSTVLERAT ex stupro educaverat: hinc est (G.4.346) _et dulcia
furta._

547. VETITISQVE AD TROIAM MISERAT ARMIS secundum

| quosdam ‘vetitis fato’, quia stare Troia diutius | Donatum (Verg. 97)
‘vetitis fato’;

| vetabatur; |

sed melius lege militari intellegimus, quia servi a militia
prohibebantur: unde in Deiotariana (8.24) purgat hoc Cicero, cum fuisset
obiectum inter equites quos Deiotarus miserat Caesari, unum servum
fuisse. Vergilium autem novimus trahere aliqua de historia. servos sane
numquam militasse constat nisi servitute deposita, excepto Hannibalis
tempore, cum post Cannense proelium in tanta necessitate fuit urbs Roma
ut ne liberandorum quidem servorum daretur facultas.

548. ENSE NVDO id est ‘stricto’.

| _ense levis_ ‘<levis> armaturae’ [est]; _nudo_ autem ‘stricto’ vel
‘sine |

| vagina’. |

PARMAQVE INGLORIVS ALBA quasi tiro, ut diximus supra (7.796),

| quia picta arma iam probati in bellis habebant. |

| 551. VT FERA quidam pardum significari volunt. |

556. LONGE MELIOR LYCVS ergo et Helenor bonus.

INTER ‘per’, ut (7.30) _hunc inter fluvio Tiberinus amoeno._

558. PRENDERE SAXA MANV quia tunc alti non erant muri, sed ad impetum
tantum repellendum, ut etiam Sallustius ostendit (H. 1.126), ubi
Sertorium umeris sublatum per muros ascendisse commemorat.

559. CVRSV TELOQVE SECVTVS nimiam eius ostendit celeritatem, qui potuit
telum missum consequi: nam hoc dicit, cum praemisso telo ad hostem
venit: Statius (Th.6.568) _et emissum cursu conprendere telum._

562. REVELLIT in verbo ‘vello’ facit, in participio ‘vulsus’.

563. QVALIS VBI AVT LEPOREM pro ‘qualiter’.

564. PEDIBVS IOVIS ARMIGER VNCIS quia dicitur aquila in bello Gigantum
Iovi arma ministrasse. quod tamen fingitur: nam, ut supra (8.319)
diximus, Iuppiter et Saturnus reges fuerunt. sed Iuppiter dum cum patre
Saturno haberet de agris contentionem, ortum bellum est. ad quod
egrediens Iuppiter aquilae vidit augurium. cuius cum vicisset auspicio,
fictum est quod ei pugnanti tela ministraret: unde etiam a felici
augurio natum est ut

| aquila militaria signa comitetur. | aquilae militum signa comitentur.

565. QVAESITVM qui requiritur: nam praesens a passivo non habet. et est
prothysteron: nam post raptum requiritur;

| vel quaesitum requirendum, ποθητόν. |

| MVLTIS BALATIBVS id est cum multis balatibus. |

566. MARTIVS LVPVS aut cruentus, aut Marti dedicatus.

567. AGGERE CONPLENT

| cuiuslibet rei cumulatio, | agger est cuiuslibet rei coacervatio,

unde fossae aut valles possunt repleri.

| subaudiendum tamen ‘alii’. |

569. INGENTI FRAGMINE MONTIS supra dicit saxi. exaggeratio est.

570. LVCETIVM solum hoc nomen est quod dictum a Vergilio in nullo alio
reperitur auctore. sane lingua Osca Lucetius est Iuppiter, dictus a
luce, quam praestare hominibus dicitur. ipse est nostra lingua
Diespiter, id est

| dies pater: | diei pater:

Horatius (C. 1.34.5) _namque Diespiter plerumque per purum._

| 572. HIC IACVLO BONVS nescias de quo dixerit. |

573. CAENEA TVRNVS TVRNVS ITYN ut ait Lucilius (1133 M), bonum schema
est quotiens sensus variatur in iteratione verborum,

| et in fine positus sequentis sit exordium, qui appellatur climax. |

575. PRO TVRRIBVS aut pro defensione turrium: aut sic magni ut turres
putares.

576. HASTA THEMILLAE Themillas Themillae, ut Aeneas Aeneae.

_levis_ autem _hasta_ pro ‘leviter veniens’: unde et _strinxerat_ dixit,
id est ‘paululum vulneraverat’, ut (10.478) _tandem etiam magno strinxit
de corpore Turni._

577. DEMENS qui scutum quo se tuebatur abiecit.

578. ALIS pennis.

579. LAEVO ADFIXA EST LATERI MANVS ostendit vulneris locum, quem ante
suppresserat. sic in quarto (689) _infixum stridit sub pectore vulnus._

580. SPIRAMENTA ANIMAE definitio pulmonum.

582. PICTVS ACV CHLAMYDEM hoc est, habens chlamydem Phrygiam, ut (3.484)
_et Phrygiam_

_Ascanio chlamydem._

| et est figura pictus chlamydem. |

FERRVGINE CLARVS HIBERA ferrugo coloris genus est, qui vicinus est
purpurae subnigrae.

_Hibera_ autem modo non Hispana, sed Pontica: nam Hiberia pars Ponti est

| inter Persidem et Armeniam, ubi optime colores diversi tinguntur, |

ut ostendit Horatius dicens (Epod. 5.21) _herbasque quas Iolcos atque
Hiberia mittit, venenorum ferax._

583. GENITOR QVEM MISERAT ARCENS ordo est ‘stabat Arcentis filius Arcens
in armis egregiis’:

nam non congruit ut, huius filii praetermisso nomine, bis fiat patris
commemoratio.

584. SYMAETHIA CIRCVM FLVMINA Symaethos fluvius est Siciliae,

| a rege Symaetho dictus, |

haud longe ab urbe Catinensi, circa quem sunt Palici di, quorum talis
est fabula: Aetnam nympham,

| vel, ut quidam volunt, Thaliam, |

Iuppiter cum vitiasset et fecisset gravidam, timens Iunonem, secundum
alios ipsam puellam, terrae commendavit, et illic enixa est: secundum
alios partum eius. postea cum de terra erupissent duo pueri, Palici
dicti sunt, quasi iterum venientes: nam πάλιν ἵκειν est iterum venire.
hi primo humanis hostiis placabantur, postea quibusdam sacris mitigati
sunt et eorum inmutata sacrificia. ideo ergo _placabilis ara_ quia
mitigata sunt eorum numina.

| Palicos nauticos deos Varro appellat (ARD Ap. ad XVe). alii dicunt |

| hunc Palicum Iovem propter Iunonis iracundiam in aquilam |

| commutasse. alii Vulcani et Aetnae filium tradunt. sed incertum ex |

| qua recondita historia Arcentem istum induxerit: neque enim sine |

| ratione vel lucus Martis adpositus est. et quid homo Siculus in hoc |

| bello facit, quem nusquam supra cum cum Aenea dicit ad |

| Italiam pervenisse? |

588. LIQVEFACTO TEMPORA PLVMBO DIFFIDIT plumbum enim iactum nimio rotatu
et aeris calore dissolvitur: Statius (Th.10.533) _et arsuras caeli per
inania glandes._

589. PORRECTVM EXTENDIT HARENA intellegimus eum cecidisse trans murum.
dicendo autem _multa_ ostendit corporis proceritatem.

| 590. TVM PRIMVM BELLO hoc loco puerum ideo poeta fecit armari |

| quia legit in historia pueros de bellis gloriam reportasse: filium
Marci |

| Drusi annorum sedecim; Crispini filium Crispinum in Corsica, cum |

| fugeret exercitus Spurii Carvilii consulis, bellum restituisse; apud |

| Soram bello Italico ab Herennio puerum in aciem eductum, a quo |

| hostem occisum spoliatumque; Lucii Tarquinii filium, quem ob |

| hoc pater aurea bulla praetextaque donavit. |

593. MINOREM GERMANAM quia maior nympha fuerat, Iovis voluntate.

595. DIGNA ATQVE INDIGNA RELATV _indigna,_ id est turpia et obscena,

| ut dici solet ‘fanda et nefanda’. |

596. NOVO REGNO aut nova regii generis adfinitate, aut quia etiam ipsi
per regis filiam portio debebatur imperii;

| aut partem regni a Turno acceperat. |

597. INGENTEM SESE CLAMORE FEREBAT non erat ingens, sed se esse
clamitabat ingentem.

598. ITERVM denuo: nam iam tertio obsidentur, et ‘iterum’ non nisi de
duobus dicimus.

599. BIS CAPTI PHRYGES semel ab Hercule, post a Graecis.

| alii tradunt semel a Graecis et nunc a Latinis: hoc est, magis aptum |

| esse Numani personae ut se vicisse existimet, qui tam iactans et |

| petulans inducatur. |

MORTI PRAETENDERE MVROS emphasis est; _morti_ enim pro ‘bello’ posuit:
sic supra (143) _leti discrimina parva_;

| cum potuerit ‘hosti’ dicere: scilicet ut nihil Troianis reli<quum sit>
|

| quam perire. |

600. NOSTRA CONVBIA aut quasi Turni cognatus loquitur: aut invidiose
retorquet

| _nostra conubia_, |

et vult causam omnium esse communem.

| 601. ITALIAM ad Italiam. |

602. NON HIC ATRIDAE exaggeratio vituperationis: nam non tantum se
Troianis, sed etiam eorum victoribus praefert.

| potest et Atridae intellegi quorum coniuges aut deserunt maritos aut |

| interimunt revertentes. |

FANDI FICTOR VLIXES aut fallax, aut λογοδαίδαλος, id est qui dolum celat
sermonis ornatu.

603. DVRVM A STIRPE GENVS Italiae disciplina et vita laudatur: quam et
Cato in Originibus (FRHist T 11e) et Varro in Gente Populi Romani (HRR F
20) commemorat.

604. GELV DVRAMVS ET VNDIS undis gelidis: et est ἓν διὰ δυοῖν, ut
(3.467) _hamis auroque trilicem_: nam nemo quod plus est prius dicit; si
enim duo essent, ante aquam diceret, sic gelu.

605. VENATV pro ‘venatui’, ut ‘curru’ pro ‘currui’:

| ablativus dubius, vel pro dativo. |

| PVERI bene venationem pueris dedit, rem rusticam iam iuvenibus. |

SILVASQVE FATIGANT ipsi fatigantur in silvis; aut pro feris silvas
posuit, in quibus sunt ferae.

606. FLECTERE LVDVS EQVOS aliorum labor nostrae pueritiae ludus est.

| _flectere_ autem verbo antiquo usus est; nam equites apud veteres |

| flexuntae vocabantur, sicut ait Varro Rerum Humanarum (22.3). |

| sane poeta meminit sui: nam ait superius (7.162) _ante urbem pueri et_
|

| _primaevo flore iuventus exercentur equis_. |

607. AT PATIENS OPERVM PARVOQVE ADSVETA IVVENTVS hoc et in Georgicis
(2.472) laudat: nam magnae virtutis est in nimio labore parvis esse
contentum.

608. TERRAM DOMAT bene bellico usus est verbo. et ne a re militari
discederet, non dixit ‘terras colimus’, sed ‘domamus’, ac si diceret,
cum hostes desunt, terras ferro domamus.

| QVATIT OPPIDA BELLO oppidum quidam a vico castelloque |

| magnitudine secernunt; alii locum muro fossave aliave qua munitione |

| conclusum; alii locum aedificiis constititum, ubi fanum comitium |

| forum et murus sit; alii oppidum dici ab oppositione murorum, vel |

| quod hominibus locus esset oppletus, vel quod opes illo munitionis |

| gratia congestae sunt. |

609. IVVENCVM TERGA FATIGAMVS HASTA agriculturam sine officio belli non
gerimus. est autem cacosyntheton et homoeoteleuton;

| ut sit ita ‘versa hasta iuvencorum terga fatigamus’, id est caedendo |

| urgemus. |

| 610. TARDA SENECTVS in aliis _sera senectus._ | SERA SENECTVS in aliis
_tarda senectus._

611. DEBILITAT VIRES ANIMI bene _animi,_ quia non est ausus corporis
dicere: nec enim potest fieri ut quamvis robustus senex vires habeat
prioris aetatis et suae comparetur adulescentiae. nunc ergo licet dicat
fortes esse etiam senes, bona tamen usus est temperatione, ut diceret
nihil animorum vigori derogare temporis vetustatem.

| 612. CANITIEM GALEA PREMIMVS id est semper militamus. |

614. VOBIS PICTA CROCO vituperatio Troianorum, in qua utitur argumentis
quae in rhetoricis commemorat Cicero (Inv. 1.34, 2.177), a gente,

| habitu, et gestu. | ab habitu, a gestu, ab animo.

| et sunt molliores versus, apti ad carpendam mollitiem. sane vestes acu
|

| pictas coloribus Phryges primi invenerunt: nam ideo et artifices
talium |

| vestium phrygiones appellati sunt. |

FVLGENTI MVRICE purpura. hanc autem vitio et dedecori apud maiores
fuisse constat: Iuvenalis (14.187) _peregrina ignotaque nobis ad scelus
atque nefas quaecumque est, purpura ducit._

615. DESIDIAE CORDI vobis sunt.

| et est ab animo argumentum. |

CHOREIS servavit hoc loco naturam syllabae, quam in sexto (644) metri
causa corripuit, ut _pars pedibus plaudunt choreas et carmina dicunt._

616. ET TVNICAE MANICAS tunicae vestrae habent manicas, quod etiam
Cicero vituperat, dicens (Cat. 2.22) _manicatis et talaribus tunicis_:
nam colobiis utebantur antiqui.

| sane _habent_ bis audiendum. |

ET HABENT REDIMICVLA MITRAE illud dicturus fuerat, ‘habetis in pilleis
redimicula’. quod convertit in vituperationem maiorem, dicens ‘religatas
habetis mitras’. nam pillea virorum sunt, mitrae feminarum, quas
calauticas dicunt. mitra autem proprie Lydorum fuit, ut (4.216) _Maeonia
mentum mitra_: quem habitum imitati sunt Troiani.

| alii mitras meretricum esse voluerunt, quod hic [est] tamquam |

| effeminatis obicitur. |

617. O VERE PHRYGIAE ipsos vituperaverat Phrygas (599), nunc ad maiorem
iniuriam Phrygias, non Phrygas dicit.

ALTA DINDYMA montes matris deum.

| _ite_ autem _per alta_ sic dixit, quasi currite per Dindyma et ducite
choros |

| per Dindyma. nec sufficit Numano loqui iniuriam Troianorum, nisi |

| etiam sacris numinum contumeliam faciat. sed hoc iam quasi |

| moriturus loquitur: hoc est enim (595) d_igna atque indigna relatu_ |

| _vociferans_, ut _digna_ sint quae de suorum virtute dixit, _indigna_
quae |

| impia et in deos ausus est. |

618. BIFOREM DAT TIBIA CANTVM bisonum, inparem. et servavit eis tibiarum
suarum,

| id est Phrygiarum, |

naturam. nam tibiae aut Serranae dicuntur, quae sunt pares et aequales
habent cavernas, aut Phrygiae, quae et inpares sunt et inaequales habent
cavernas. ergo _biforem_ dissonum, dissimilem; non enim sunt pari
modulatione conpositae: ut enim ait Varro (fr. 84b G-S) _tibia Phrygia
dextra unum foramen habet, sinistra duo, quorum unum acutum sonum habet,
alterum gravem._

| 619. BERECYNTIA a monte Berecynto dicta. | BVXVSQVE VOCAT BERECYNTIA a
monte

| | Berecynto.

dicitur autem et ‘haec buxus’ et ‘hoc buxum’, ut (G.2449) _et torno
rasile buxum_: unde superfluo quidam arborem generis feminini esse
volunt, <lignum generis neutri, cum> hoc loco etiam de ligno generis
feminini habeamus exemplum.

620. ET CEDITE FERRO aut ferrum relinquite, et est iteratio, aut
‘caedite ferro’, id est cum viri non sitis, abscidite partem virorum.

621. IACTANTEM de suorum gloria.

DIRA CANENTEM ad iniuriam Troianorum.

| 622. NERVO<QVE> EQVINO quia in arcubus nervi equini solent esse: |

| Accius Philocteta (fr. 9) _tendens nervo equino concita tela_. |

624. ANTE IOVEM SVPPLEX P<ER> V<OTA> P<RECATVS> atqui Apollinem debuit
invocare iaculaturus sagittas; sed dicimus ideo Iovem invocatum quia
omne initium

| et incrementum |

Iovi debetur, ut (E. 3.60) _ab Iove principium musae._ unde nunc
Ascanius non quid faciat cogitat, sed quid primum: inde invocat Iovem.

625. IVPPITER OMNIPOTENS hoc epitheton interdum ad gloriam numinis
ponitur, interdum ad causam dicentis. namque hoc loco dicendo
_omnipotens_ ostendit eum etiam his qui per se minus valent praestare
posse virtutem.

| 626. IPSE TIBI bene ipse, quia adhuc pro Ascanio pater solebat |

| sacrificare. nam ideo et sollemnia ait quae fieri solerent, ut se |

| ostenderet, si victoria et pax esset secuta, etiam illius officii
capacem |

| esse. |

FERAM SOLLEMNIA DONA ‘feram’ de iuvenco non dicimus, sed ‘adducam’.
intellegimus ergo alia dona eum ferre promisisse. singulis enim
numinibus certa sunt dona quae offeruntur: unde est (5.54) _strueremque
suis altaria donis,_ id est congruis.

627. STATVAM ANTE ARAS aptam se daturum victimam ostendit: alibi
(G.2395) _et ductus cornu stabit sacer hircus ad aram._ quotiens enim
victima reluctabatur, ostendebat se inprobari: Lucanus (7.165) _discussa
fugit ab ara taurus. iuvencum_ autem secundum Romanas caerimonias dixit:
nam Iovi de tauro non immolabatur, ut etiam in tertio (21) diximus, nisi
cum triumphi nomine suovetaurilia fiebant: quod tamen ideo admissum est
quia non tantum Iovi, sed et aliis dis qui bello praesunt,
sacrificabatur.

AVRATA FRONTE ita enim victimae ornari consueverant.

628. CANDENTEM candidum: Iuvenalis (10.65) _duc in Capitolia magnum
cretatumque bovem._ CAPVT CVM MATRE FERENTEM aequalem matri, nondum
patri: Iuvenalis (12.8) _quem iam pudet ubera matris ducere, qui vexat
nascenti robora cornu._

630. DE PARTE SERENA ut non causae sit, sed augurii,

| et auspicii vis ostenderetur: solent enim tonitrua per tempestatem |

| inferri. |

631. INTONVIT LAEVVM prosperum: ut enim supra (2.54) diximus, quae
sinistra nobis videntur intuentibus caelum, illic dextra sunt: non quod
sinistra bona sunt, sed quod dextra caeli nobis sinistra sunt.

SONAT VNA FATIFER ARCVS simul atque cognovit augurium.

632. ET FVGIT melius ‘effugit’ legitur.

| et figura est ‘horrendum effugit’. |

633. PERQVE CAPVT REMVLI VENIT figmenta haec vulnerum plerumque non sine
ratione ponunt poetae; nam modo hunc ideo in capite dicit esse percussum
quia eum supra vaniloquum introduxerat et superbum. quod vitio capitis
evenit: Horatius (C. 1.18.15) _attollens vacuum plus nimio gloria
verticem._ sic Homerus (Il. 2.265) Thersiten a tergo vulneratum dicit
usque ad praecordia (nam ait µετάφρενα) quia eum stultum induxerat. item
de Achille dicit (Il. 1.58 et alibi) πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς, quem legimus
in talo esse vulneratum.

| vel ideo ‘per caput et cava tempora’, ut divinitus misso telo nulla
pars |

| alia corporis sed caput vulneraretur, scilicet ut hominis, qui infanda
et |

| impia de religionibus dixerat, sacrilegium capite expiaretur. |

634. VIRTVTEM INLVDE ‘inludo tibi’ et ‘insulto tibi’ dicimus: nam
‘inludo te’ figuratum est, ut hoc loco, item ‘insulto te’: Sallustius
(H. 2.23) _multos a pueritia bonos insultaverat._

| 635. HAEC RVTVLIS pro ‘talia’: vitavit pronomen. |

636. HOC TANTVM ASCANIVS et dixit et fecit.

637. ANIMOSQVE AD SIDERA TOLLVNT aut suos, aut Ascanii, per favorem.

| 639. ACIES VRBEMQVE syllepsis. |

640. NVBE SEDENS sicut solent numina: Iuno (12.810) _nec tu me aeria
solam nunc sede videres digna indigna pati._

| VICTOREM bene ei qui unum occiderat addidit dignitatem. |

| ADFATVR IVLVM non ita ut Iulus audiret. |

641. MACTE ‘magis aucte’, ‘adfecte gloria’. et est sermo tractus a
sacris. quotiens enim aut tus aut vinum super victimam fundebatur,
dicebant ‘mactus est taurus vino vel ture’, hoc est, cumulata est hostia
et magis aucta.

| _macte_ ergo pro ‘mactus esto’, vocativum pro nominativo posuit, ut |

| Persius (3.28) _stemmate quod Tusco ramum millesime ducis_ |

| _censoremve tuum vel quod trabeate salutas_ pro ‘millesimus’ et |

| ‘trabeatus’, et Vergilius (3.382) _vicinosque ignare paras
i_<_nvadere_> |

| _p_<_ortus_> pro ‘ignarus’, et alibi (7.685) _quos Amasene pater_ pro
|

| ‘Amasenus’: sic ergo et macte pro ‘mactus’.quod autem ‘esto’ non |

| addidit, ab antiquitate descivit; nam veteres ‘macte esto’ dicebant.
sed |

| hoc secutus suam consuetudinem fecit: nam et alibi (7.11) _dives_ |

| _inaccessos ubi S_<_olis_> _f_<_ilia_> _l_<_ucos_>, et iterum
(4.263)_dives quae_ |

| _munera Dido_, praetermisit cuius rei dives, cum veteres ‘dives illius
rei’ |

| dicerent, quod ipse alibi (G.2468) _dives opum variarum_ et (9.26)
_dives_ |

| _pictai vestis et auri_. et item cum veteres natalem diem vel locum
vel |

| tempus dicerent, ut Horatius (C. 1.21.10) _natalemque_, _mares, Delon_
|

| _Apollinis_ et Plautus in Pseudolo (179) _natalem hunc mihi diem
scitis_ |

| _esse_, Vergilius his omissis dixit (E. 3.76) _Phyllida mitte mihi_,
_meus est_ |

| _natalis, Iolla_. ergo et hic ita subtraxit; nam integrum est ‘macte
esto |

| nova virtute puer’. ‘mactus’ autem apud veteres etiam ‘mactatus’ |

| dicebatur, ut Ennius (Ann. 299) _Livius inde redit magno mactatus_ |

| _triumpho_. et Lucilius libro quinto (225 M) _macte, inquam, virtute_
|

| _simulque his versibus_ _esto_, et in pontificalibus sacrificantes
dicebant |

| deo _macte hoc vino_ _inferio esto_. |

NOVA VIRTVTE aut magna

| et mira, |

ut (E. 3.86) _Pollio et ipse facit nova carmina_; aut re vera nova,

| id est rudi, |

quantum ad bellum.

642. DIS GENITE propter Venerem.

GENITVRE DEOS propter Iulium Caesarem et Augustum.

IVRE merito.

643. GENTE SVB ASSARACI sub gente Romana: Assaracus enim pater est
Capyos, avus Anchisae.

FATO VENTVRA magna. haec enim bella sunt gravia

  quae fatali ratione contingunt, ut Troiana et Thebana.

| RESIDENT sedabuntur, ut tempestatem residere dicimus. |

644. NEC TE TROIA CAPIT

| vel maior es quam patria, vel |

maior es meritis quam civitas in qua nunc es: Lucanus de Caesare (1.175)
_plus patria potuisse sua._

645. SPIRANTES vitales, quibus spiramus et vivimus.

646. PETIT notandum _petit_ sine insidiis dictum.

| 647. ANTIQVVM IN BVTEN hic Butes semel hic nominatur, ut in quinto |

| (704) Nautes. |

648. FIDVSQVE AD LIMINA CVSTOS aedituus fuit: quod, ut supra (1.726)
diximus, in ingenti honore apud maiores fuit. illic enim et epulabantur
et deos colebant; census etiam omnis illic servabatur: quod et Plautus
docet in Asinaria, in qua inducit Sauriam, servum atriensem, in tota
familia plurimum posse.

| _ad limina_ sane figuratum. |

651. SAEVA SONORIBVS ARMA strepitu terribilia.

| et utrum saeva arma quae habent sonorem, ut (359) _aurea bullis_ |

| _cingula_, an etiam sonoribus saeva? |

652. ARDENTEM desiderio dimicandi: unde (637) _animosque ad sidera
tollunt_ melius Ascanii intellegimus, sicut Statius de Menoeceo
(Th.10.685) _et laudibus inplet honestis._

653. AENIDE patronymicon hoc non venit ab eo quod est ‘hic Aeneas’: nam
‘hic Aeneades’ et ‘o Aeneade’ faceret.

654. PRIMAM HANC TIBI MAGNVS APOLLO dicendo _primam hanc_ pollicetur et
aliam. concedere autem se ideo dixit quia sagittarum deus est: et licet
eum Iuppiter iuverit, Apollo tamen sibi suum officium vindicat, quod
dicit se concessisse quia non prohibuit. ea enim quae ab aliis numinibus
poscimus tunc inplentur si non adversentur numina quorum propria sunt
quae poscimus: unde et in quarto (125) Iuno ait _adero et, tua si mihi
certa voluntas,_ hoc est, ‘quod in me est, iungam eos; restat ut et tu
tuum inpleri velis officium’.

655. PARIBVS NON INVIDET ARMIS pari gloriae: nam ut Apollo puer

| extinxit Pythonem in vindictam matris, sic | occiso Pythone ultus est
matris iniuriam, sic

| Numanum Ascanius. | Ascanius occiso Numano Troianorum castra

| | iniuriasque defendit.

_paribus_ ergo _armis,_ id est similibus, non peritia, sed

| triumpho. | genere victoriae.

656. CETERA deinceps: et est adverbium;

| id est in ceterum. est autem Ennianum (Ann. 61) _cetera quos
peperisti_ |

| _ne cures_. |

ORSVS modo locutus,

| id est pro eo qui desierit; |

alias coepit, quod magis est proprium, ut (1.325) _sic Venus, et Veneris
contra sic filius orsus._

| 657. MEDIO SERMONE | MEDIO SERMONE ideo _medio_

quia non respondit Ascanius.

| sermo est enim duorum vel plurium oratio. |

660. FVGA abscessu.

| et more suo abeuntes deos inducit agnosci. |

PHARETRAMQVE F<VGA> S<ENSERE> SONANTEM quia dixit supra (650) _et saeva
sonoribus arma._

661. DICTIS propter auditam orationem.

NVMINE propter agnitum deum.

| 663. ANIMASQVE IN APERTA PERICVLA MITTVNT plus enim quam |

| manifesta sunt praesentia pericula, quando audientibus Troianis bello
|

| prohibebatur Ascanius ne periclitaretur. |

665. INTENDVNT ACRES ARCVS pro ‘ipsi acres’: ut enim et in primo (318)
diximus, arcum unusquisque habet pro viribus suis.

AMMENTAQVE TORQVENT pro ‘tela ammentis torquent’: nam ammentum est lorum
quo media hasta religatur et iacitur.

667. FLICTV pro adflictu,

| vel inflictu, |

id est ictu: nam detraxit more suo praepositionem.

| et locutus est iuxta antiquum morem: Pacuvius Teucro (fr. 15)
_flictus_ |

| _navium_. |

668. PLVVIALIBVS HAEDIS super tauri cornua est signum cui auriga nomen
est: hunc cum tauro una clara stella coniungit. retinet autem auriga
stellas duas in manu, quae Haedi vocantur,

| et capram quam Amaltheam dicunt: |

| quarum ortus et occasus gravissimas | quorum et ortus et occasus
tempestates

| tempesstates faciunt. | gravissimas facit.

oriuntur autem cum scorpione mense Octobri.

670. IVPPITER aer, ut _manet sub Iove frigido venator_ Horatius (C.
1.1.25).

| 673. EDVXIT quidam pro ‘educavit’ volunt intellegi. |

674. MONTIBVS AEQVOS Idae vel eius arboribus exaequandos.

| 675. DVCIS IMPERIO COMMISSA aut quae eis | DVCIS IMPERIO COMMISSA
scimus quod Mnes-

| fuerat commissa imperio abeuntis Aeneae; aut, | theo et aliis ducibus
imperaverat Aeneas, ad

| quod est melius, quae imperio Aeneae fuerat | petenda proficiscens
auxilia, ne portas

| commissa, id est clausa: unde et commissurae | aperirent, ut
(43)_castra modo et tutos servarent _

| dicuntur coniunctiones tabularum. secundum | _aggere muros._ item
legimus (173) Mnesthea et

| superiorem sensum contrarium est quod dixit | Serestum ductores fuisse
et rerum magistros,

| (173) _rectores iuvenum et rerum dedit esse ma_- | non Pandarum et
Bitiam: unde apparet quia

| _gistros._ Aeneas enim abscedens principibus | hunc locum male
intellexit Donatus, dicens

| omnium rerum commiserat curam. alii _ducis_ | (Verg. 97), _commissam
portam id est creditam _

| Ascanium accipiunt. alii commissam ideo | _Pandaro et Bitiae_: qui
duces non erant.

| ‘clausam’ accipiunt quia superius (38) lectum | Cornutus vero melius
sensit, dicens (fr. 32)

| est _heia ingenti clamore per omnes condunt se_ | _portam quae ducis
imperio commissa fuerat, _

| _Teucri portas_: quietis enim rebus portae | _hoc est clausa, eam
aperuerunt._ commissura

| patebant, per quas se Teucri sub adventum | enim dicitur tabularum
coniunctio, sicut

| hostis receperant: propterea quod ait (40) | Cicero in Fundaniana (fr.
3) meminit. ergo

| _namque ita discedens praeceperat_ | melius est ut commissam dicamus
‘clausam’

| _optimus armis Aeneas, si qua interea_ | quam ‘creditam Pandaro et
Bitiae’.

| _f_<_ortuna_> _f_<_uisset_>_, (56) non aequo dare se_ |

| _campo, n_<_on_> _o_<_bvia_> _f_<_erre_> _arma viros,_ |

| _sed castra fovere._sane _commissa_ deest ‘sibi’ vel |

| ‘illis’. |

| 676. MOENIBVS pro ‘in moenia’. |

677. PRO TVRRIBVS aut vice turrium, aut pro defensione.

678. ARMATI FERRO aut bene instructi armis; aut, ut Asper dicit (fr.
46), ferrea corda habentes, id est dura et cruenta cogitantes: ut Ennium
sit secutus qui ait (Ann. 519) _succincti corda machaeris._

| 679. LIQVETIA FLVMINA CIRCVM Padus, Italiae | LIQVETIA FLVMINA iuxta
Padum et Athesin,

| fluvius, aliquot provincias dextra laevaque | Venetiae flumina, est
etiam fluvius Liquetius,

| contingit, inter quas et Venetiae partem | quem nunc commemorat. ergo
_Liquetia_

| praeterfluit. Athesis Venetiae fluvius est, | proprium est nomen, non
epitheton, ne

| Veronam civitatem ambiens et in Padum | incipimus a generalitate ad
speciem reverti:

| cadens. Liquetia Venetiae fluvius est inter | quod vitiosum est, ut si
dicas ‘circa flumina

| Altinum et Concordiam, quem nunc | nascuntur arbores’ et sic inferas
‘circa Tiberim

| commemorat. nam _Liquetia_ non est. | vel Anienem’; sufficit enim
dixisse ‘circa

| epitheton: nemo enim a generalitate transit | flumina’ generaliter.
unde apparet quia

| ad species | ‘Liquetia’ legendum est, non ‘liquentia’

681. INTONSAQVE CAELO A<TTOLLVUNT> C<APITA> hoc ad supra dictas cristas
refertur.

  GEMINAE QVERCVS non quia tantum duae nascuntur, sed ad istorum
  similitudinem respexit: id est quando similes elevantur quercus.

684. PVLCHER AQVICVLVS ARMIS ut ‘pulcher

| armis’, ‘pulcher vestibus’. et melius figuratum | vestibus’, sic
‘pulcher armis’, hoc est per arma:

| quam si dixisset ‘pulchris armis’. | quod erat armorum retulit ad
personam.

685. PRAECEPS ANIMI figurate genetivo iunxit; nam dicimus ‘praeceps
iracundia’ ‘praeceps furore’.

| MAVORTIVS HAEMON non Martis filius, sed bellicosus. |

686. AGMINIBVS TOTIS deest ‘ab’: et significat eos primo fugatos esse,
mox occisos, aut certe aliquos fugatos, aliquos interemptos.

| quidam dubium putant, utrum ‘ab agminibus totis terga dedere’ an‘ab |

| agminibus versi’. |

| 687. POSVERE IN LIMINE VITAM ut (G.4.238) _animasque in vulnere_ |

| _ponunt_. |

688. ANIMIS DISCORDIBVS hostilibus, scilicet Troianorum, qui a Rutulis
discordabant.

| 692. NVNTIVS et qui nuntiat dicitur, et quod nuntiatur; sed modo hic |

| quod nuntiatur. |

695. FRATRESQVE SVPERBOS quos supra (675) dixit portam tenere.

696. SE PRIMVS AGEBAT

| iuxta veteres <_se_> _agebat_ pro ‘veniebat’, ut (6.337) _ecce
gubernator_ |

| _sese Palinurus agebat_, Plautus in Mostellaria (342) _unde agis te_?
ut |

| enim nos econtrario dicimus ‘duco me’, ita illi ‘agit se’, ἀπὸ τοῦ |

| ἄγειν. |

_se agebat,_ hoc est ‘incedebat’, ut (6.337) _sese Palinurus agebat._
tractus autem sermo est a ratione physica; nam agitur corpus animi
iudicio: unde Terentius (An. 708) _quo te agis?_

| 697. THEBANA DE MATRE parenthesis est. sane Thebae aliae |

| Aegyptiae, aliae Boeotiae, aliae Phrygiae. |

SARPEDONIS ALTI id est nobilis.

698. ITALA CORNVS telum de Itala cornu factum.

| et materiam pro opere posuit. |

699. STOMACHO Graecus sermo est.

700. SPECVS VVLNERIS poetica exaggeratio.

| specum enim pro cavatione posuit. |

| 701. ET FIXO FERRVM IN PVLMONE et ferrum fixum et pulmonem |

| fixum possumus accipere. |

702. ERYMANTA MANV _manu_ id est gladio comminus ferit: nam et illi de
quibus superius (701) dixit manu occisi sunt, sed misso iaculo. ergo ad
differentiam teli iacti accipe _manu,_ id est gladio.

703. ARDENTEM OCVLIS ANIMISQVE FREMENTEM et gestu corporis et mente
commotum.

| 704. NEQVE ENIM IACVLO parenthesis. |

VITAM DEDISSET pro ‘reddidisset’.

705. FALARICA VENIT de hoc telo legitur quia est ingens, torno factum,
habens ferrum cubitale

| supra quod veluti quaedam sphaera, cuius | et rotunditatem de plumbo
in modum

| pondus etiam plumbo augetur. dicitur enim | sphaerae. in ipsa
summitate dicitur etiam

| ignem habere adfixum, stuppa circumdatum | ignem habere adfixum.

| et pice oblitum, incensumque aut vulnere |

| hostem aut igne consumit. |

hoc autem telo pugnatur de turribus, quas falas dici manifestum est:

| unde et in circo falae dicuntur divisiones inter euripum et metas, |

| quod ibi constructis ad tempus turribus, his telis pugna edi solebat:
|

Iuvenalis (6.590) _consulit ante falas delphinorumque columnas._

| hinc falarica hasta dicitur sicut alia muralis. | ergo a falis dicta
est falarica, sicut a muro

| | muralis. sane falaricam Lucanus dicit nervis

| | mitti tortilibus et quadam machina, ut (6.198)

| | _hunc aut tortilibus vibrata falarica nervis _

| | _obruat._ Vergilius vero ait Turnum manu

| | iaculari potuisse: unde apparet aut a Lucano

| | ad auxesin illius qui occidendus fuerat esse

| | dictum, aut a Vergilio ad laudem Turni, qui

| | talem hastam manu iaculatus est.

706. FVLMINIS ACTA MODO amat tela cum impetu venientia fulminibus
comparare.

TAVREA TERGA usurpavit pro ‘taurina’, alibi (G.4.171) _taurinis
follibus._ unde, sicut et Plinius dicit (Dub. fr. 96), derivationes
firmas non habent regulas, sed exeunt prout auctoribus placet. bene
autem per transitum eius arma descripsit.

707. DVPLICI SQVAMA ET AVRO id est duplicibus squamis aureis. squamae
autem sunt loricarum catenae in modum squamae conpositae. sane squama et
splendorem significat, si a piscibus veniat, et sordes, si a squalore;
sed in Vergilio splendorem ubique significat.

709. ET CLIPEVM SVPER INTONAT INGENS aut ipse ingens super clipeum
intonat; aut ingens clipeum supra ipsum tonat. nam lectum est etiam ‘hoc
clipeum’, ut probat Caper (fr. 39b); quod magis debemus accipere: nam
Homerum imitatus est, qui ait (Il. 4.504 et alibi) ἀράβησε δὲ τεύχε’ ἐπ’
αὐτῷ.

710. EVBOICO BAIARVM LITORE bene _Baiarum_ addidit, ne Euboeam insulam
intellegeremus, unde Chalcidenses venerunt, qui Cumas condidere, quae
sunt Bais vicinae.

| Postumius De Adventu Aeneae (FRHist F 3) et Lutatius Communium |

| Historiarum (FRHist F 2) Boiam Euximi comitis Aeneae nutricem et |

| ab eius nomine Boias vocatas dicunt; veteres tamen portum Baias |

| dixisse. Varro (ARH 3.8) a Baio Vlixis comite, qui illic sepultus est,
|

| Baias dictas tradit. |

| QVONDAM hic _quondam_ pro expletiva posuit. alii _quondam_ medii |

| temporis volunt. quidam _quondam_ ad perpetuitatem temporis |

| referunt, hoc est, ‘ut solet fieri’. |

| 712. PONTO IACIVNT hoc est, ‘contra pontum’. |

| SIC ILLA sic protrahendum: nam cum dixisset talis, addidit sic illa. |

| RVINAM PRONA TRAHIT ita enim exaedificatur. |

713. PRONA TRAHIT ita enim exaedificatur.

715. PROCHYTA ALTA TREMIT atqui haec insula plana est; sed epitheton de
praeterito traxit: nam, ut dicit Plinius in Naturali Historia (2.203),
Inarimes

| insula fuit alta | mons fuit

qui terrae motu de ea fusus alteram insulam fecit, quae Prochyta ab
effusione dicta

| est, ἀπὸ τοῦ προχῦναι. | est: fundere enim est ἐκχέειν. _Prochyta_
ergo

| | _alta_ quondam scilicet.

| hanc Naevius in primo Belli Punici (fr. 13) de cognata Aeneae nomen |

| accepisse dicit. sed Inarime[[s]] nunc Aenaria dicitur. et saepe |

| fulgoribus petitur ob hoc quod Typhoeum premat, et quia in eam |

| † di contumeliam † simiae missae sunt, quas Etruscorum lingua arimos |

| dicunt: ob quam causam Pithecusam etiam vocitant; licet diversi |

| auctores varie dicant: nam alii hanc insulam Typhoeum, alii |

| Enceladum tradunt premere. et putatur nove dictum _Inarime_[[_m_]], |

| quod et singulari numero, et addita syllaba dixerit, cum Homerus |

| (Il. 2.783) εἰν Ἀρίμοις posuerit, ut prior syllaba praepositionis
locum |

| obtineat. Livius in libro nonagesimo quarto (fr. 24) Inarimem in |

| Maeoniae partibus esse dicit, ubi quinquaginta milia terrae igni |

| exustae sunt. hoc etiam Homerum significasse vult. |

DVRVMQVE CVBILE mortiferum, ad poenam statutum.

718. STIMVLOS ACRES saeviendi scilicet: nam sunt et timoris et libidinis
stimuli. notanda quoque prooeconomia, quae id agit ut veri simile sit
Turnum victorem evasisse de castris.

720. VNDIQVE CONVENIVNT

| non dicit qui conveniunt, sed |

illi sine dubio quibus Mars iniecit audaciam,

inventa oportunitate, inruperunt castra Troiana.

| QVONIAM postquam. |

| 725. OBNIXVS conisus, conabundus. |

726. DVRO IN CERTAMINE LINQVIT sine spe evadendi.

727. AST ALIOS SECVM INCLVDIT

| pro hostibus, quoniam multos suos exclusisset: |

Statius (Th.10.513) _par operis iactura lucro: namque hoste recepto
exclusere suos._

| potest tamen et dubium esse _includit_ utrum hostes ansuos. |

| 728. DEMENS pathos per personam poetae | DEMENS hoc ex adfectione sua
posuit poeta:

| proferendum. | alibi (6.171) _s_<_ed tum_> _f_<_orte_> _cava dum _

| RVTVLVM potest accusativus esse, potest et | _personat aequora concha,
demens, et c_<_antu_>

| genetivus. | _v_<_ocat_> _in c_<_ertamina_> _d_<_ivos._>

729. VLTRO insuper.

737. DOTALIS REGIA AMATAE

| aut |

tibi data per dotem;

| aut quae sperabatur. |

et bene _Amatae,_ quae illum sola generum esse cupiebat

| contra mariti iudicium: ergo eum mulieri probatum, non viro dicit. |

notandum sane quia id agit, ut ostendat se non per inprudentiam Turnum
inclusisse, sed illum per temeritatem sibi minime profutura castra
penetrasse.

| 739. EXIRE pro ‘exeundi’. |

740. OLLI SVBRIDENS magnam confidentiam virtutis ostendit.

742. PRIAMO NARRABIS ACHILLEM propter illud Sibyllae (6.89) _alius Latio
iam partus Achilles._ et dictum est, ut illud (2.549) _degeneremque
Neoptolemum narrare memento._

743. RVDEM NODIS non levem, nec pulchram, sed fortem.

CORTICE CRVDO viridi: nam hastae

| igni |

plerumque torrentur.

745. VVLNVS SATVRNIA IVNO D<ETORSIT> V<ENIENS>

| _vulnus_ _veniens_, id est ‘ictum quo vulnerari habuit’. |

plerique sed non idonei commentatores dicunt hoc loco occisum Turnum,
sed causa oeconomiae gloriam a poeta Aeneae esse servatam: quod falsum
est. nam si veritatem historiae requiras, primo proelio interemptus
Latinus

| est in arce; postea simul Turnus et Aeneas; | est; inde ubi Turnus
Aenean vidit superiorem,

| postea Mezentius ab Ascanio. | Mezenti inploravit auxilium; secundo
proelio

| | Turnus occisus est, et nihilo minus Aeneas

| | postea non conparuit; tertio proelio

| | Mezentium occidit Ascanius. hoc Livius (1.2)

| | dicit et Cato in Originibus (FRHist F 7)

| 747. TELVM gladium ‘telum’ | TELVM hoc loco ‘telum’ gladium

dixit a longitudine: unde et mustela dicitur, quasi mus longus.

  telum autem posuisse pro gladio illud significat, quod infert paulo
  post _consurgit in ensem._

| VERSAT librat, iactat: et est Ennianum (Op. inc. 11) _versat
mucronem_. |

| 748. IS TELI ‘par’. | IS ‘talis’, ‘par’, ‘similis’.

749. ALTE CONSVRGIT IN ENSEM genus feriendi Gallicanum: Sallustius (H.
Inc. 4) _regressi ad faciliores ictus loco cedebant._

| 751. INPVBESQVE pathos ex aetate movit. |

| 755. HVC CAPVT _huc pependit_ figurate. |

| 759. GENTIQVE FVISSET quia illic Ascanius ex- | BELLO GENTIQVE FVISSET
duo dicit: et bellum

| tinguebatur. | finiri potuit omnibus interemptis, et gens

| | penitus fuisset extincta occiso Ascanio, a quo

| | Romani ducunt originem. ideo _bello gentique_

| | dixit quia plerumque bellum finitur gente

| | superstite, ut in bello Troiano contigit.

760. CAEDISQVE INSANA CVPIDO

| oeconomia est, quae |

excusat cur non, a porta fugatis Troianis, penitus deleta sint castra.

762. PRINCIPIO intra castra post Troianorum fugam.

SVCCISO POPLITE GYGEN EXCIPIT ordo est: excipit et succidit poplitem,

| ut (537) _postibus haesit adesis_ et (3.237) _scuta latentia condunt_:
|

nam ante fuit ut eum circumveniret insidiis.

| ‘poples’ autem sciendum ‘po’ brevem esse et fit | ‘poples’ autem ‘po’
correpta est, sicut in Sereno

| longa positione. | (fr. 26) legitur; sed producitur positione.

| 763. HINC ‘deinde’. nam ordinis est adver- | HINC nec loci est, nec
temporis, sed ordinis, id

| bium, non loci. | est ‘deinde’.

_raptas_ autem ‘de hostilibus cadaveribus’; nam quod dicit Donatus
(Verg. 97) ‘ab armigero’, non procedit:

| quoniam solus inclusus fuerat Turnus, ut post | nec enim lectum est.

| ait (783) _unus homo_; quamvis possit, sicut in |

| decimo (333) _suggere tela mihi_ et (335) _tum_ |

| _magnam corripit hastam et iacit._ |

| 764. IVNO VIRES ANIMVMQVE MINISTRAT | IVNO VIRES ANIMVMQVE MINISTRAT
ne sit

| oeconomia, ut quod dicit possit esse verisimile. | incongruum unum tot
occidisse, dat Iunonis

| | auxilium: Horatius in Arte Poetica (191) _nec _

| | _deus intersit, nisi dignus vindice nodus _

| | _inciderit_.

| 766. MARTEMQVE CIENTES pugnam agitantes. |

767. ALCANDRVMQVE HALIVMQVE N<OEMONA>Q<VE> P<RYTANIMQVE> Homeri versus
(Il. 5.678), tantum coniunctione mutata. unde apparet non ad historiam,
sed ad ornatum poematis haec nomina pertinere.

768. TENDENTEM CONTRA in se facientem impetum.

771. CVM GALEA LONGE IACVIT CAPVT ad exprimendam celeritatem praeterito
usus est tempore. potuisse autem caput cum galea longe iaci, praemissa
loci altitudo significat.

  ergo eum comminus percussum intellegamus, sed tantam vim ictus fuisse
  ut longe caput excuteret.

772. FELICIOR peritior; nam in ungendis telis non est felicitas, sed
peritia. sane nec ‘ungo’ nec ‘ungentum’ u recipit, excepto uno nomine,
ut ‘unguen’; unde est (G. 3.450) _et pingues unguine ceras._

| est autem mira brevitate inducta descriptio. |

| 773. FERRVMQVE ARMARE VENENO quo | FERRVMQVE ARMARE V<ENENO> speciose

| armari consuevimus, ut ex venenato ferro | dictum ‘armabat ferrum’,
quo nos armare

| vehementius et perniciosius vulnus sit. | consuevimus.

774. AMICVM CRETHEA MVSIS poetam lyricum. et tale est schema per
repetitionem ut (10.180)

_sequitur pulcherrimus Astur, Astur equo fidens._

| 775. MVSARVM COMITEM non re vera ‘comitem’, sed ‘carminum |

| studiosum. |

776. NVMEROSQVE INTENDERE NERVIS rhythmos facere intentione nervorum:
nam numeri sunt rhythmi, ut (E. 9.45) _numeros memini, si verba
tenerem._

  hoc ergo dicit: secundum chordas verba componebat.

778. AVDITA CAEDE SVORVM servat τὸ πρέπον, ne praesentibus ducibus
Turnus tot strages fecisse videatur.

781. QVO DEINDE FVGAM aut vacat _deinde,_ ut ‘tandem’, ‘gentium’,
‘locorum’: aut intellegimus mente eum tractasse quod de campis milites
solent ad castra confugere, et sic dixisse _quo deinde,_ scilicet ‘de
castris quo fugietis ulterius?’

| sic Terentius: _quid igitur faciam?_ et hoc est | et hoc est melius;
unde et sequitur _quos alios_

| melius unde et sequitur _quos alios muros._ | _muros._ et sic est
dictum post cogitationem _quo_

| | _deinde_ sicut Terentius dixit (Eu. 46) _quid _

| | _igitur faciam?_

| est ea autem amara accusatio. |

783. VNVS HOMO ac si diceret ‘mortalis’. et bona extenuatio, cum supra
(728) dixerit _Rutulum in medio non agmine regem._

786. INFELICIS PATRIAE Troiae, in qua nunc sunt.

VETERVMQVE DEORVM Penates significat, quos semper coluere Troiani.

787. MISERETQVE PVDETQVE sic Pallas (10.368) _nunc prece, nunc dictis
virtutem accendit amaris._

| 791. ACRIVS HOC TEVCRI cum eum decedentem viderent. |

792. CEV SAEVVM TVRBA LEONEM sensus hic est: haud aliter Turnus retro
cedens petebat fluvium ac solet leo, pressus multitudine, nec terga
praebere propter iram et pudorem, nec posse, licet cupiat, in venantes
impetum facere.

| 796. ILLE QVIDEM parenthesis. |

| POTIS EST ‘ille tendere contra potis est per tela virosque’. |

| 799. INVASERAT HOSTES aut speciem praeteriti temporis mutavit, aut |

| tempora: nam cum dixisset invaserat, subiunxit vertit. |

802. NEC CONTRA VIRES AVDET S<ATVRNIA> I<VNO> S<VFFICERE> atqui favente
numine debuit etiam contra multitudinem posse; sed hoc Iuppiter vetuit.

| 803. SVFFICERE subministrare. |

804. HAVD MOLLIA IVSSA FERENTEM melius quam Homerus hunc locum exsecutus
est: salvo enim sensu vitavit et fabulosa et vilia; nam ille ipsas minas
exsequitur (Il. 8.414-419).

806. ERGO quia numinis est desertus auxilio.

| 807. NEC DEXTRA VALET cum dixisset clipeo, non subiunxit gladium, |

| sed dextram, ut ostenderet eum nec se armis tegendo nec hostem telis |

| petendo valuisse. |

TELIS OBRVITVR Lucanus eundem sensum per declamationem (4.776) _telorum
nimbo peritura et pondere ferri._

| 808. TEMPORA CIRCVM totus locus Homeri est. |

| 810. IVBAE CAPITI pro ‘quae in capite sunt’. |

VMBO id est scutum. nam a parte totum significat.

813. ET PICEVM NEC RESPIRARE POTESTAS F<LVMEN> A<GIT> ordo est ‘sudor
piceum flumen agit’, hoc est sordidum, quia sine respiratione pugnabat.

| 814. FESSOS QVATIT AEGER ANHELITVS Probus ait (fr. 30) _commodius_ |

| _hic est ‘aeger’ quam in quinto_ (432) ‘_vastos quatit aeger
anhelitus_ |

| _artus_’: _quamvis consuetudo sit Vergilio ista mutandi_. quidam
‘acer’ |

| legunt: et volunt in quinto ‘aeger’ aptius dictum de sene, hic de
iuvene |

| ‘acer’ melius convenire. |

815. TVM DEMVM postquam se aliter evadere non posse vidit.

OMNIBVS ARMIS ‘cum’ minus est.

816. ILLE SVO CVM GVRGITE FLAVO hysterologia est ‘cum ille eum excepit’:
non enim procedit ‘cum suo gurgite’, quasi posset fieri ut eum Tiberis
sine suis fluentis exciperet. sane quaerunt multi, cum Tiberis Aeneae
faveat, cur liberaverit Turnum; sed solvitur ista ratione: ob hoc Turnum
esse liberatum ut maior Aeneae gloria servaretur.

| alii tradunt <a> Thybride, qui Aeneae favet, nunc Turnum in Iunonis |

| gratiam esse servatum. |
